名称：吹响吧！上低音号 决意的最终乐章 上篇 

日文名： 響け！ユーフォニアム   北宇治高校吹奏楽部 決意の最終楽章 前編

作者：武田绫乃

翻译：白头新知、颓废豪爷（百度贴吧）
校对：备用的小熊

下载后请在24小时内删除，不负担任何责任。
转载时，请注明以上信息，尊重翻译者的辛勤劳动。

——————
目录
序章
一 那个人的上低音号
二 秘密与庆典
三 困惑的试音
尾声

————————————
序章

办公室窗外能看见一颗樱花树。那是往届的北宇治学生为了纪念毕业而种下的。树龄为七年。如果是人类的话那也才到小学生的年纪，但它的根茎和花团锦簇的枝干已经远远向四周开散岀去了。
“今年终于也到了这个时节了。”
“是啊。一年时间转眼间就过去了。”
我微笑着应答身旁的教务主任。桌子上放着乐谱和部员名单。另一头摆着我学生时代与朋友的合影。算上我共四个人。照片中笑容满面的四人洋溢着年轻的光彩。
“老师来北宇治也快三年了。应该会有不少感慨吧？”
“现在还不到那个时候。不过一旦到了学生们毕业的日子就难免有些寂寞。从一年级就开始认识的孩子们如今终于也成为了高三学生了。”
“确实是啊，四月不知不觉就开始逼近了，人也开始忙起来了。尤其是吹奏部的活动特别频繁。”
“吹奏部要招新，老部员也要分配各自的任务。像今天的吹奏会就是为了招新而举办的。”
我看了看手表。距迎新演奏会开始仅有十分钟了。
“你也差不多该去体育馆了。你也是大忙人，我就不占用你的时间了。”
“哪里哪里，我不要紧。”
“今年我会一如既往地支持你。好好加油吧！”
教务主任这番激励的话语仿佛是理所当然的一般。曾经一度被冷落的吹奏部如今受到这样的重视，或许是至今确实做出了成绩的缘故。
我起身离开办公室，走廊上身着制服的学生们经过时连忙向自己打招呼。我身后回响着他们喧闹的嬉笑声。他们的举动让我很是怀念。我心中暗暗回忆起自己的学生时代。当年老师也是会这么看待身为学生的自己吗？
墙上的公告栏上张贴着吹奏部的海报，上面赫然写着“享受音乐”的标语。一年年春去春又来，今年又是这个时节。我沐浴着熏人的暖风，往体育馆走去。
 
这便是，北宇治高中吹奏部的故事。

————————
第一章 那个人的上低音号

【北宇治干部日记】

四月 第一个星期三
执笔人 黄前久美子
虽然优子学姐交代过，为了干部三个人之间的畅通交流，要写交换日记，可是实际去写的话还是有些不好意思。领队去年为止的管理有些随便，今年可得把彼此的职责划分清楚来。我想营造出部长和副部负责处理部内人际关系，领队可以一心指导演奏的环境。在新的一年里，一起努力吧！

评论
争取部员数量破百！（冢本）
又不是越多就越好。（高坂）

咚、桃色的指甲在桌面上弹了一下。丽奈微微抬起伏下的长长的睫毛，口中喊着“久美子”。那是有骨气且具有穿透力的声音。
“会议该开始了吧？都已经过了2分钟了。”
在丽奈的催促下，久美子慌张地扫视了在音乐教室里齐聚的部员。
“那，现在三年级会议开始。首先是今后的安排。我已经印在材料上了，请各位过目。”
在久美子的指示下，秀一开始分发材料。
“今天我们把近期的活动安排落实一下。嗯，今天开始就是新学期了，吹奏部有好多事情要忙。四月份校外有两场演奏会，还有迎新演奏会也要张罗。曲目也差不多该决定了。曲目定好以后，请各声部组长及时向各组成员传达。”
“是！”
“再来是，本周四开始，是为期一周的社团招新活动。如果发现了对吹奏有兴趣的新生，一定要积极地争取。但是同时也要尊重别人的意愿。新生的乐器要入部之后决定，但其中有实力的或者是自备乐器的可以优先分配到对应的声部。我想知道各声部可接纳的新部员人数，所以请把各组的乐器数统计好告诉我。”
“接下来，由领队发言。”
丽奈担任的领队（drum major）一职，一般指的是行进乐队的指挥。但是在北宇治吹奏部，则兼任指导部员和指挥基础合奏。
“今年为基础合奏准备了全新的练习曲目，乐谱会在明天放学后分发，请各声部组长过来取。专门给初学者用的练习曲目也在里面，要是在招新过程中，有初次接触乐器的新生表现出了练习吹奏的热情的话，那就把这些乐谱送给他们一份。”
“是！”
“还有什么没提的来着...”
久美子正寻思着，秀一和丽奈代为宣布道:
“那么，今早的会议到此结束，感谢各位的出席。”
“感谢部长们和领队！”
散会后便是自由时间，有人留下来闲谈，也有人迅速回了自己教室。久美子伸了个懒腰。像这样子的三年级会议每周一早上都要召开一次。
“今早的会议有必要吗？等放学后开不行吗？”
秀一忍着哈欠抱怨道。丽奈冷冷地看了他一眼。
“当然有必要了！有些事项必须在会上告知啊！”
“嘛，既然高坂你说有必要，那就有必要吧。只是一大早起来困的要死，很难集中精神啊。”
也不知道丽奈和秀一两人是投缘呢，还是不投缘。久美子把材料收起来，道:
“好啦，好不容易决定了在周一早上开会，暂时就别再更改了。而且我觉得养成周一早起的习惯也不错啊。”
“你说的也有道理。”
越过秀一的肩头，看到了一张相片。这是去年关西大赛的集体照，“金奖”二字在部长手上的奖状里跃动着。
京都府立北宇治高中，是宇治市的公立高中。学力中等偏上，没什么有实绩的社团，如此说来便是没什么瞩目特征的学校。
这样的北宇治在两年前迎来了泷升这位音乐老师，成为吹奏乐部顾问的泷发挥了自己的指导手段，赴任一年就带领北宇治进入了全国大赛。尽管可惜的是第二年与出场全国的机会擦肩而过，北宇治是吹奏乐强校这样的评价已经不会动摇了。
“今年会有多少新人入部呢？”
因为是久美子发问，秀一就提高了声音。
“嗯……话说现在是多少人来着？”
“三年级二十八人，二年级四十三人。” 丽奈答道。
“那不是光二三年级加起来，总数就超过了五十五人了吗？” 秀一道。
“已经有七十一人。和其他社团比起来简直是庞然大物了。”
“我认为部员的质量比数量重要得多。乐器的数量也不能不考虑。”
“啊，要是入部的新生太多乐器可能会不够啊。果然还是应该优先招收自备乐器的新人。”
“不过或许新入的一年级部员并不会很多呢？万一只有十个左右呢？”
“你又说这种丧气话！”
“我是说万一啦！” 久美子慌忙辩解道。
“先不说这个了，现在时间也快到了。”
看了看钟，现在离上课只有五分钟了。
“秀一，丽奈，你们都可以先回教室。我要先去办公室还钥匙。”
“知道了。”
秀一闻言真的马上就转身离去了。真是个薄情的家伙。
“丽奈今年还是七班？”
“因为重点班的学生三年都是固定在一个班里的。一点新鲜感都没有。久美子今年是哪个班？”
“不清楚，我还没看名单呢。”
“今年要是还能和小绿她们一个班就好了呢。”
“对啊，有熟人在自然会安心很多。”
“而且，如果现在一个班的话，修学旅行也能一起去了。”
“这么说也对，不过话说，修学旅行是去哪啊？”
“东京。”
“啊？ 我有朋友的学校都是去国外的。国内的话好歹去一下冲绳也行啊。”
“听传言说，好像是去参观国会议事堂。”
“无聊得要死！” 久美子皱眉道。
“是吗？我倒是挺期待的。”

三年级的教室在三楼，办公室则在一楼。久美子和丽奈在楼梯口分开了。
“打扰了。”
久美子推开办公室的门，一股弥散着咖啡和印刷品味道的干燥空气便迎面溢过来。
“泷老师，我来还音乐教室的钥匙。”
“哦？黄前同学，你时间可真是赶啊。会议拖的太长了吗？”
“并不是的，只是我自己和别人聊天忘了时间。”
久美子把钥匙放在泷伸出来的手掌心里。
“黄前，你怎么还在这？”
说这话的是副顾问松本美知惠。她也是久美子一二年级时的班主任，为人严厉，被学生叫做军曹老师。
“哦，老师早上好。”
“赶紧回教室去。知道自己分到哪个班了吗？”
“现在还不知道。”
“三年三班。赶紧去三班的教室。”
“这么说难不成……”
“没错。今年也要难为你了。”
“哪里，我才要请老师多多担待。”
这种时候除了自己以外，似乎还有别的学生还在办公室。久美子正想看个究竟，却被美知惠老师打断了。
“快迟到喽！”
“松本老师说的没错，再不走可就真的要迟到了。”
“哇，真的是，那我就先回去了。”
看了看钟，只剩下两分钟了。久美子匆匆离开了办公室，以不惹人注意的小快步向自己班奔去。 三年三班，这两年来都是低音部的练习教室。

“好险啊。”
坐在窗边，朝自己挥手的是两年来熟悉的人。
“太好了，今年也和叶月一个班。”
“连续三年同一个班级，好巧啊，这一定是命运。”
“说不定这真的是命运。”
一旁的小绿说道。
“连小绿都在，这未免也太巧了。”
“不仅小绿，小燕也在哦。”
“哦，你好。”
釜屋燕认真地打着招呼。她原本是想敲大鼓才进入吹奏部的，但因为手脚会一块动，就放弃了。现在她是使用马林巴琴，铁琴这类的键盘打击乐器的高手。
“话说，这个班吹奏部部员好多啊。”
四周看去，还有四个人是吹奏部的。
“对啊。” 釜屋燕点了点头。
久美子发现小绿的后面那个座位是空的。
“诶，小绿后面那个人还没来吗？”
“就是啊，是个不认识的学生，刚才大家一直都在讨论会是谁。”
“到底会是什么样的人呢？”
“既然这个时候还没来，大概是个马虎冒失的人吧。”
叶月正笑着，上课铃就响了。窗外的人影一出现，学生们顿时端坐起来。推开门的美知惠拿着花名册，轻步走上了讲台。
“早上好！”
“老师早上好！”
班里的吹奏部部员都条件反射似的打招呼。其他学生在此影响下，也打了招呼。
“我是今年三年三班的班主任，松本美知惠。我教授音乐。你们当中应该有人早就认识我了。这是你们高中的最后一年了。你们很快就会面临重大的抉择。自己现在是什么样子，自己以后想成为什么样子。他人的话虽然重要，但首先要正视自己的真实想法。时间对任何人来说都是平等的，但也因此令人敬畏。不论是选择逃避现实的生活，还是选择正视现实的生活，一年的时间都会流逝。我们当老师的，会全力帮助你们。但决定怎么度过的是你们自己。你们最后一年可不要给自己留下遗憾，明白了吗？”
“是！”
久美子明明已经知道这是最后一年，但这话从老师口中说出来还是觉得异常沉重。
“那接下来，给大家介绍一下转学生。”
原本被严肃的气氛压迫的学生们立刻兴奋起来。
这大概就是小绿口中的那个缺席的学生。小学的时候，自己身边就有很多学生转走和转入的案例。久美子自己小学三年级时也从东京转到了京都的学校。但高中生转学，尤其是高三转学，就很少见了。
“会是什么样的人呢。”叶月嘀咕。
美知惠向门口招呼道:
“黑江，进来吧。”
“是！”
随着这声温柔的回应，门外走进来一个身穿青色水手服，短裙及膝，腿着黑色高筒袜，长发垂襟的女生。
“我叫黑江真由。”
不知是否由于紧张，她的脸颊略有些红晕。眼梢略有些下垂的双眸比一般人大一点，嘴唇也稍显厚。她没有丽奈那种冷艳的气质，而是那种有亲和力的美少女。
“嗯，我以前是在福冈读书的，因为父母的缘故才转学到这。我升上高三才刚转到这所学校，所以在这里也没什么朋友，有些担心。不过我希望能在这里交到新朋友。请各位多多指教。”
听完真由礼貌的自我介绍，大家都鼓掌欢迎。美知惠示意她坐到小绿后面。
“那接下来就开始点到，念到名字的人请支一下声。井上春树。”
这是每年的惯例。学生们纷纷喊“到”。
“黄前久美子。”
“到。”
于是，久美子在北宇治高中的最后一年就这样开始了。

一到下课时间，叶月就率先走到转学生的跟前。
“我的名字叫加藤叶月。这边这位是釜屋燕，不用客气，叫她小燕就行了。”
“叶月和小燕对吧，嗯，我记住了。”
“这里这里这里！ 绿的名字也希望你记住啊。”
“啊？刚才点名不是叫你saphire吗？”
“不可以这么叫！绿的名字就叫绿！”
看着小绿和善的笑容，真由有点怔住了。久美子见真由被一伙人围着担心人家吓到，所以自己就不想凑近去。但无奈被叶月一把抓过去了。
“这边，这位不好意思过来的，就是黄前久美子。别看她这样子，她可是吹奏部的部长哦。”
“这样子是哪样啊？”
“当然是扭扭捏捏的样子啦。虽然当起部长来没话说。”
“久美子，你原来是吹奏部的部长吗？”
“啊，嗯。现在在这里的人都是吹奏部的。”
“这样啊。我以前在福冈读书的时候，也是吹奏部的成员啊。你们大概多少听说过吧，校名是清良女子高中。”
“清良女高？！”
小绿最先反应过来。
“清良女子高中不就是福冈的吹奏强校吗？华丽的演奏是其魅力。这所学校知名度非常高，CD都出了。去年全国大赛还拿了金奖。”
“话说，我一年级的时候，清良好像出席了车站旁边的演奏会。对了，就是那个和立华一块举行的那个。”
“是吗？”釜屋燕喃喃道。
“绿我记得清清楚楚，清良女高当时演奏了《默多克的最后一封信》。当时叶月听到了感动哭的程度。”

【注: 默多克的最后一封信（マードックからの最後の手紙）是真实存在的曲目，作者是樽屋雅德。
威廉·麦克马斯特·默多克（William Mc Master Murdoch）: 1873年2月28日 – 1912年4月15日）是蘇格蘭海員，也是英國皇家郵輪泰坦尼克號一副和皇家海軍後備隊上尉。威廉·默多克出生於一個海員世家，他於1900年起受僱於白星航運，並迅速晉升為船副。1903年，當他成功避免與阿拉伯人號（英语：SS Arabic (1902)）發生碰撞時，他的領導才得到認可。1912年4月，默多克擔任鐵達尼號的一副。當鐵達尼號撞上冰山時，他正好是艦橋的值班指揮官；他也是在泰坦尼克號沉沒事故中喪生的1,514人之一】

“没有没有，你从哪听来我哭了的。”
叶月红着脸，急于否认。周围人的笑声把真由也逗得不禁莞尔。
“太好了，我之前还担心自己能不能交上朋友，可是现在就和你们一个班里聊起来了。”
“真由想来了北宇治后，打算加入吹奏部吗？”
久美子的问题并不是单纯出于好奇心，她是想调查三年级入部有哪些手续。
“嗯——我其实有些担心。我作为一个三年级入部，会不会给其他部员造成不便。”
“没关系啦。绿能交到新朋友可高兴了。”
“就是就是。”叶月也赞同道。
“也不是强迫你，要是真的想加入吹奏部的话，真的不需要任何顾虑。有我们在呢。”
“我、我也是，我很高兴能和真由成为好朋友。”
釜屋燕难得这次语气这么坚定。真由朝久美子看去。

“既然大家说到这份上，那我会好好考虑的。如果真的要入部的话，应该怎么做呢？应该挑什么时间吗？”
“具体的我后面再确认一下，中途入部并没有什么时间上的规定。不过最好能和一年级的新生一块。我们班的班主任美知惠老师就是吹奏部的副顾问，你向她要一份入部申请表，下下周招新开始那天，你过来音乐教室就行了。乐器的分配也是那天决定。”
“乐器的分配？……这样啊，并不是想选哪个乐器就会被分配到那个乐器组啊。”
“如果是有吹奏经验的话，那就可以选择自己原本所属的声部，自带乐器的也行。”
“这规定倒是和我之前的学校一样呢。真是谢谢你们告诉我这么多。这对我帮助很大。”
真由说话的声音很平和。高三转学原本应该是件头疼的事，但她似乎适应得很快。
“真由虽然是福冈过来的，却不怎么说方言呢。”
“我并不是在福冈出生长大的，只是高中前两年在福冈居住生活了一会儿。我因为父母经常转职的原因，需要到处搬家。高中头两年虽然是在福冈，但在那之前，是住的北海道。再往前，还有秋田，群马，东京，静冈，和歌山……周遭一带都居住过。我父母说的就是普通话，所以我也没学会多少方言。”
“诶，可是好歹呆了两年啊，真由多少回说几句博多话吧？我要听我要听！”
“叶月是不是太强人所难了。”
“小绿不想听吗？”
“当然想听啦。”
“嗯……方言啊……”
真由顿时不做声了。
“实在不愿意的话不说就行了。”久美子劝道。
但真由还是羞答答地开口了。
“咱中意...你？”
叶月和绿辉瞬间被萌翻了。
“好可爱！难不成真由以前就是这样子和哪个男孩子告白过了吗？”
“没有啦！这只是上个学校的同学教我的。”真由笑道。
“真由在以前的学校朋友挺多的吧？”久美子问道。
“不是啦，我也不是那种自来熟的性格，要是别人不和我搭话，我都不怎么吱声的。”
“那如果不介意的话，就由我带你在学校转转吧。”
釜屋燕伸出手。
“真的吗？”真由高兴地说道。
这俩人的气质确实有些相像。或许是因为两个人脾气都很温和。

吹奏部各组的练习场所是由各组组内自行决定的。低音部是在三年三班，离音乐教室最近的班。
“放学后也可以不用着急赶去练习教室，还好我们是在三班啊。”
“学姐好！”
“学姐们来的真早啊！”
铃木皋月和铃木美玲先后走进了教室。
“我们就是三班的，所以可以不用走来走去哦。小皋和小美是在哪个班啊？”
“我们俩是不同的班呢。啊，要是我和小美一个班那该多好！”
虽然被皋月抱着，美玲脸上却没有一丝表情。
“皋月在二班，我在五班。我和求是一个班。”
“和求一起？”
绿辉话音刚落，又有一个人推开门走进来。他就是月永求。虽然本人讳莫如深，但他却是龙圣学园高中部的吹奏部顾问，月永源一郎的孙子。
“你们刚才说什么？”
求找了个太阳晒不到的地方，把低音提琴放下。
美玲答道
“我刚才说到你和我这学期分进了一个班。”
“哦，新学期当然会换班。……绿学姐怎么样？现在是哪个班？”
“绿和叶月，还有久美子分到一个班里了，真是太幸运啦。因为是三班，所以可以就地练习，不用走来走去了。”
“顺便问一下，绿学姐是哪个座位？”
“座位是顺着花名册排的，是靠窗的位置。”
“是这样吗，是个采光不错的位置呢。”
要是求能够对小绿以外的人也能这么自然就好了。
“大家都已经到了嘛。还挺快的。”
最后一个来的是久石奏。
“小奏是哪个班啊？”久美子问道。
“哦？ 学姐原来对我的个人情报就这么好奇？”奏故作惊讶道。
“并没有，我也没什么可好奇的。”
“既然学姐说到这份上那我就告诉你好了。我在二年一班。和梨梨花一个班哦。”
“说起梨梨花，这学期我和她一起负责指导新人部员诶。不知道我能不能做得好。”叶月心虚道。
“指导一年级部员的工作，我记得去年是加部学姐和黄前学姐负责的吧？”
“没错没错。还是三年级和二年级各一人。今年是我和梨梨花。啊，怎么办呢。要是有非常厉害的一年级要和我PK怎么办呢！”
“你担心的都是些什么有的没的？”
“虽然只是说笑，但是万一真的有吹奏得非常好的一年级入部，比如像丽奈那样的，我可没自信教人家。”
“也不知道今年低音部会有什么样的新生进来呢。”一旁听着的奏掩嘴笑道。
“要是比较乖的话那就最好。就怕来了搞事……”
“说的正是，久美子学姐的胃可禁不住再折腾了呢。”
“你也不想想是谁害的！”
“学姐何出此言？”奏装傻道。
“嗯，不过我倒是明白叶月学姐的担忧。出色的新人进来了，那以后选拔的竞争也就会更激烈。不过小美和小奏倒是没啥可担心就是。”皋月道。
“可是选拔的用意不就是这个嘛。”
美玲把乐谱架起来，拿起号嘴吹了起来。
“久美子学姐也对日后的选拔感到不安吗？”奏问道。
“个人而言的话，我的担忧首先是低音部能不能招到新人。”
“这种事情也需要担心吗？”
“什么叫这种事情啊？愿意选择低音乐器的人本来就少得可怜。”
“没关系啦！像我，就是一开始就只打算吹大号的。”
“不愧是小皋，说得好！”
叶月在皋月后面喝彩道。
“要是我的话，选别的乐器也可以。”美玲正色道。
“不过，小美到头还不是选择了大号！”皋月撅嘴道。
“嗯，这么说也不是不对。”
“所以说小美果然也是喜欢大号的。”
平日里高冷的美玲总是像这样被皋月弄得很无语。另一方面，低音提琴组两个人也聊得起劲。
“低音提琴今年招不了人了对吧？”
“虽然想凑足三个人但是学校只有两把低音提琴啊，只能期望有自备乐器的新人入部了。”
“自己买低音提琴的学生还是很罕见的吧。”
“嗯，所以在绿毕业之前拉低音提琴的就只有我们俩。感觉有些对不住求呢。”
“哪里哪里，一点也没有。”
求的真实想法应该是更希望只有他和小绿两个人。这一点周围人都看得出来。
“我也觉得吹上低音号的就算只有我和久美子学姐也绰绰有余。”
“是是是，学姐很欣慰。”
“唉，这么可爱的学妹说的话，学姐居然不相信？”
“一般人会自己说自己可爱吗？”
“这本来就是事实。”奏得意地说。
久美子忍不住噗嗤笑了出来。
“学姐为什么笑？”
“没什么，奏说的确实没错。”
“我就说嘛。学姐明白就好。”
奏走出了教室。久美子就算看不到她的脸，也知道奏是得瑟过了头，自己都不好意思了。虽表面上装成目中无人，实际上内心却很孩子气。奏就是这样的人。

放学后的练习结束后，久美子确认完所有声部的练习教室都锁好门，接着才把音乐教室锁上。副部长秀一和领队丽奈每天都陪自己完成这些工作。
“话说招新海报应该什么时候贴到办公室外面的公告栏啊？”
秀一手中拿着b2尺寸的画纸。
“海报完成啦？”
“没错，虽然时间很紧但总算是赶出来了。美术部的人帮了不少忙。打印的材料呢？”
“我已经交给老师了，明天应该就会在一年级的教室分发下去。”
“话说今年谁来做MC？”久美子问。
“那当然是部长喽。”丽奈回答。
“意思是我来？”
“不对吗？去年不就是优子学姐负责吗？”
“怎么说呢，去年确实是优子学姐负责，可是前年不是明日香学姐吗？也就是说副部长也可以喽？”
“让我来？”
“出乎意料的合适呢。”
“怎么连高坂你都这样，我说你是不是太偏袒部长了？”
“就你还好意思说我。”
斗嘴上秀一一向赢不过丽奈。
“我自己并没有觉得你们谁偏袒过我就是了。”
“你自己当然这么说。别人的看法我不管，冢本担任MC我是很赞成的。”
“高坂你来就不行吗？”
“要是真的想让我来，那也不是不行。”
久美子和秀一大概想象了一下丽奈面无表情杵在舞台上的样子。
“算了我上。”秀一摇摇头。
“秀一想不想做MC暂且不论，我个人是觉得秀一挺合适的。吹奏部现在女生居多，我觉得有必要在招收男生上花些心思。”
“意思是要是我负责的话，男部员就可能会增加？”
“我想向部外传达这种信息，即男生也是可以加入吹奏部的。这样招收男部员或许也会更容易些。”
“既然部长都这么说了，我就接下这个活吧。”
秀一走到公告栏前，掏出图钉。
“你们进去吧。”
丽奈和久美子推开了办公室的门。
“老师好！”
“今天也辛苦你们了。”
泷升正喝着咖啡。
“老师也辛苦了。”
“话说，我听说你们迎新吹奏会的海报快完成了。”
“哦，那个已经完成了。秀一……...我是说，副部长冢本正在外面把海报贴上去。”
“是吗，今年要是也能招到那么多部员就好了。”
“泷老师个人觉得哪个声部应该稍微多招些人呢？”久美子问。
“今年每个声部都既有三年级也有二年级，问题都不大。只是，就声的强度而言，大号的人还是要多一点。因为后藤同学他们俩毕业后，音的厚度就大不如前了。”
“确实是，后藤学长肺活量挺大的。”
“吹奏大赛规定的乐团人数上限固定是五十五人，因此可以调整各个声部的平衡。如果全员参与演奏，只增加高音，厚度却会不足。大号起码今年要招两个人。”
“我知道了。大号还有四把多出来，应该没问题。问题是其他乐器。今年就算不加上新人部员，总人数也有七十一人。乐器难免会不足。”
“乐器储备不够确实会给招新带来限制。这次要尽量优先招收自备乐器的新生，我这边也会努力争取购入新乐器。吹奏部的预算还挺紧张的，我也得量入为出。”
“老师，还有五分钟就闭校了。”
“哦，都已经这个点了。你们俩也差不多该回去了。”
丽奈有些不舍，久美子作别道:
“那我们先走了。”
在门外见到了秀一
“那明天见喽。”
“明天见。”
秀一作为副部长，每天都会耐心等到久美子处理完公务。但是他从来不会和久美子丽奈一起回家。虽然他有他的做法，但是总是这么刻意回避还是有些心里不舒服。
“跟冢本现在怎么样了？”
“什么怎么样？”
“相处得怎么样了？”
“作为部长和副部长的话，相处得应该还好。”
“哦——”
“感觉吧，两个人回家还是不大习惯。”
“不是你让叶月和小绿她们先回去不用等自己吗？”
“因为如果让她们等的话，太过意不去了。休息日还好，平时怎么好意思让她们等。”
“她们自己倒是不在意呢。”
“因为她们人很好。就算这样，我要是真的让她们天天等我们，还是会内疚的。”
两个人走出了学校大门。
“不知道会有多少人会入部呢。”
“怎么又来了，久美子总是瞎操心。”
“诶，担心是自然的啊。”
“那也不用过于担心啊。”
“毕竟乐器不足啊。”
“我觉得会有不少人来的。”
“为什么？”
“因为顾问是泷老师啊。”
丽奈的回答让久美子有些哭笑不得。
“丽奈还是一如既往地喜欢泷老师呢。”
“话说在前头，是love而不是like那种哦。”
“是是是，我知道我知道。”
“久美子难道就不喜欢泷老师吗？”
“这个自然。泷老师为我们付出了这么多，我怎么会讨厌他。”
“今年的三年级都是从一年级的时候就由泷老师带到现在的。我们都是泷老师世代哦。而且今年光是二三年级加在一起就超过了吹奏大赛规定的参赛人数上限。有了这样的条件，今年我非拿到全国金奖不可。”
“人数增加了也就意味着，选拔的淘汰率也会上升。即便是二三年级的人也会被刷下来。”
“后备部员多了，这样的情况很正常。我认为现在北宇治吹奏部是不会对此有什么怨言的，大家都是做好了落选的心理准备才会继续吹奏的。”
“这个嘛，也确实是如此。”
“久美子也是这么想的对吧？”
“嗯，当然。”

次日，招新开始，一年级新生出入于各个教室。老部员们摆好欢迎的架势，微笑着为那些选社团犹豫不决的新生排忧解难。他们搜寻猎物一般的目光所幸没有被新生察觉出来。
“南中来了吹得非常厉害的新生，今年的单簧管组绝对万无一失。多亏我去年和人家打过招呼了呢。”
“哇，真有你的。”
“听传言圣女出身的新生要来参观打击乐，好像是在纠结去乒乓球部还是吹奏部。”
“一定要把人家拉过来，我们声部正需要这样新人啊。”
“这样不对吧，强行拉人家入部万一起了反效果怎么办？”
“可是啊——”
光是在走廊路过，就能听到各种喧闹的讨论声。招新期间，各声部练习教室完全对外开放，方便一年级新生前来参观。这是每年的惯例。而低音部则和往年一样没什么人来。来了的人也基本兴味索然。
“久，久，久美子！”
正是放学后的分组练习时间，身处三年三班教室兼低音部练习教室的久美子被一个声音呼唤着。叫住自己的是打击乐的釜屋燕。她平日里都是很文静的样子，难得见到她这么大声喊话。
“出什么事了，这么急匆匆的。”
“没，不是什么急事，是我见到了有想要参观低音部的学生，所以来找你。”
“真的吗？”
久美子激动得抓住了燕的肩膀。
“现在人就在音乐教室，要把人叫过来吗？”
“当然啊，热烈欢迎！”
“那，你在这稍等片刻。”
燕拔腿跑回了音乐教室。没几分钟，她就带着一伙人聚在门外。
“请学姐多多指教！”
总共有四个一年级。其中之一非常显眼。她五官鲜明，戴着一副圆框大眼镜，扎了个丸子头。
“我叫釜屋雀。我姐姐多承蒙学姐的关照了。”
“姐姐？”
釜屋燕有些尴尬
“她是我妹妹。雀和雀的朋友们似乎都对低音乐器感兴趣，麻烦你给她们指点指点。”
“我知道了。不好意思打扰你的练习了”
“没什么关系。那我就回去练习了。”
“你可要加油哦！”
燕拍了拍妹妹的肩膀，便离去了。留下来的四个人像刚刚出生的雏鸟一样看着自己。除了雀以外的三人都有些紧张。
“你们四个先进来吧。”
“是，是！”
“不用紧张啦。低音部的学姐们都很随和的。”
推开三班的门，各个低音乐器的嘈杂混响就立刻涌了出来。
“久美子，这些人都是想入部的吗？”
“她们是来参观的，来，你们坐这里吧。”
久美子没发话，皋月就给四个人端来椅子。皋月在这些小事上很机灵。
一年级们诚惶诚恐地坐下了。
“你们四个人都要加入吹奏部吗？”
“嗯，暂且是这么打算的。”
“是吗，初中加入的什么社团啊？也是吹奏部吗？”
“不是，每个人都不一样。虽然都是一个初中毕业的。”
回答小绿的问话的，是最靠边的女生。她长着及腰的黑发，在末端扎成了一束，是个打扮清爽的女生。
“我的名字是义井沙里，我在南中的时候和小燕学姐共事过。我和铃木学姐是一个声部的……学姐还认得出我吗？”
皋月和叶月一样是东中出身，所以她所指的学姐应该是美玲。
美玲把立在身前的大号放下，让自己的眼神稍微表现得亲切一些。
“我记得啊，义井同学，因为你吹得很好。”
“铃木学姐过奖了。嗯，虽然只有我一个人曾经是吹奏部的，但我们四个人高中都打算加入吹奏部。”
“没错没错。我是釜屋雀，我初中是篮球部的。喜欢的词是韭菜炒猪肝，讨厌的词是新兴住宅。请学姐们多多指教。”
雀铿锵有力的发言赢得了小绿的鼓掌。
“你姓釜屋，也就是说你是燕的妹妹？”
“没错。”
“你爱吃韭菜炒猪肝？”
“不是啦，我爱吃洋芋烧肉。韭菜炒猪肝（nirareba itame）只是喜欢它的发音。猪肝我不喜欢。”
“虽然有点莫名其妙，但似乎是挺聒噪的性格呢。”
“谢谢学姐夸奖！”
“嗯，反正看起来人不坏啦。”
与此同时，雀身旁的女生也介绍起了自己。她褐色的头发剪的和男生一样短，肤色偏白，两颊上有雀斑。
“嗯，按照顺序，我也介绍一下自己。我是南中毕业的，名叫针谷佳穗。我原本是漫研社的，喜欢画画，看不太懂乐谱。我玩过的乐器只有口琴和竖笛。”
针谷微微眯着眼睛，像是在笑又有点不像。
“这是什么情况？今天人一下子就多了不少。”
奏推门进来，瞥了一眼一年级新生，就明白了是怎么一回事。
“这是来参观的一年级对吧。”
“嗯，没错。现在她们正在自我介绍。小奏来了后，低音部成员就全部到齐了。”
“原来如此，我来的正是时候呢。那就请你们继续刚才的介绍吧。”
“那终于轮到我了。我可是一直等到现在啊。”
剩下的这个女生撅嘴道。最先映入眼帘的是她用作发箍把丸子头扎起来的黄色印花头巾。她双眼皮下的双眸给人一种压迫感。不过圆润的脸型抵消了一部分她的凶相。
“前几天把喜欢的纱巾扎在头上，结果却被我妈取笑，说我像个海贼。什么海贼，我只是打扮打扮而已！ 我在一年四班，我叫上石弥生。”
“自我介绍怎么整得和相声一样！”叶月忍不住吐槽。
“我还准备了别的版本呢，比如说我日本史学的好的部分只有弥生时代。”
“太少了吧！”
“我学习一直都不是很好。所以能考上北宇治也不容易。我们四个人想去一个高中，为此沙里没少给我补习。”
“弥生以前是哪个社团啊？”
“网球部。但我其实网球打得也不是太好。别人经常说我很有毅力。我人也很不错的，大家都这么说。”
“自己这么夸自己好吗？”
雀在一旁插嘴。
“自我介绍怎么就不能说了！”
弥生若无其事地回答。佳穗则在一旁笑。沙里愕然看着她们不语。

“目前看来，除了沙里之外的都对吹奏部不是很了解的样子。那么就该轮绿上场了”

小绿又戴上了红边的平光眼镜，从自己座位上站起来。

“又要解说？”叶月问。

“当然啦。那么现在请大家看一下资料。”

“哪里来的资料？”

“现在贴起来吧！ double铃木，你们上来”

皋月和美玲遵从指示把事先准备好的资料纸贴在黑板上。纸上用油性笔写了字。

“这都是小绿一个人做的？哪来的时间？”

“这是求和一起制作的，所以并不费事。右半边是求，左半边是我做的。”

“这是求写的字吗？真漂亮啊”

“哪里.....只是绿学姐拜托我，所以才写的。”

“那么现在，绿的吹奏部课堂现在开始。请各位认真听讲。”

“有劳学姐！”

“那么首先让我重新介绍一下自己，我是低音部组长，名叫川岛绿辉。我不喜欢别人叫我的真名，所以学妹们叫我绿学姐就行了。另外，低音部副组长是坐在那边的叶月学姐。”

“大家好！”叶月连忙打招呼。

“现在你们所在的地方就是低音部的练习教室。北宇治是连续两年入围关西大赛的吹奏强校。去年我们在关西大赛上取得了金奖。”

“哇！”弥生忍不住叫到。

“弥生，你觉得拿了金奖很了不起对吗？”

“诶，难道不是吗？金奖不就是第一名吗？”

“在关西大赛夺金确实是不错的成绩，但并不意味着第一。这也是吹奏大赛令人不爽的地方。”绿辉指着贴在黑板上的示意图。

“全日本吹奏乐竞演大会是全国范围内最大规模的管乐比赛。总共分为初中，高中，大学，在职普通，四个类别举行。共有超过一万个吹奏团体参加。在地方大会晋级后就可以参加都道府县大会，接下来是区域大会，然后才能进全国大赛。京都府这里是没有地方大会的，所以直接从府大赛开始。

“吹奏大赛根据各个学校的不同表现，颁发金奖，银奖，铜奖。大会的评审团共九人。他们会分别给参赛学校打分，从ABC当中选。五个以上评审给出了a的评价，那就是金奖。相反，如果有一个评审给出了c,则是铜奖。其余的均为银奖。也就是说，吹奏大赛的并不是以前三名分别为金银铜，而是每个参赛队伍都会得到其中之一的奖项。”

“既然拿了金奖也不一定是第一，那如何晋级呢？”
“问得好。每次大会公布完成绩之后，还会宣布晋级的队伍名单。京都府大赛和关西大赛中，一般是取金奖前三名的学校晋级。去年北宇治虽然是拿了关西大赛金奖，但并没有进前三。没有晋级却拿了金奖，一般这种奖项会被叫做废金。”
“虽然是金奖却没什么用啊。”
“就是就是。”
“好不容易拿了金奖，就不能取个好听的名字吗？再不然，把那种可以晋级的金奖叫作千足金不行吗？”
“名声上来说，这种让人联想到人外有人天外有天的名字应该更好吧。”
“反过来想，没有晋级而拿了金奖，就叫作足金就行了。”
“……我带来的人都有些沙雕，请学姐不要见怪。”
在场唯一的吹奏老手沙里把雀和弥生的头按下去，好让她们停止起哄。佳穗看在眼里，只是一个劲笑。

“不用道歉的。绿觉得这些吹奏部外对吹奏乐的看法也很重要。吹奏大赛是一个原来展示自己努力成果的平台，毕竟谁都不想让参赛的经历变成不愿回忆的过去。”
“不愧是绿学姐，果然温柔体贴。”
求对小绿的态度依然是老样子。他的身高倒是长了有些，但是仍比久美子矮不少。
小绿继续讲解。
“吹奏大赛分为a部门和b部门，a部门出赛人数除了指挥以外，最多五十五人。北宇治吹奏部的人数早已远远超出了这个数字，所以会举行甄选以决定参赛名单。a部门需要演奏课题曲和自由曲，合计不得超出十二分钟。b部门只需要演奏自由曲。”
“也就是说，ab部门是分开来比赛的吧。那所有部员应该都可以参加吹奏大赛吧。我们初学乐器的，也可以参加比赛吗？”佳穗笑着问道。
“没错，全部人都可以参加。”
“那真是太好了。每个人都是主角一样。”
佳穗的话让久美子有些莫名不安。

“佳穗说的不错。绿也很喜欢吹奏部。虽然会在意吹奏大赛的结果啊，能不能晋级之类功利的事，但是吹奏部的意义不仅仅限于此，不仅可以在学校开演奏会，还可以去各地参加比赛。在入学仪式上我们的演奏你们也都听了吧？”
“当然啦。”
“如果你们四个加入吹奏部，我们就有机会一起吹奏乐器了。虽然吹奏大赛中规定要穿制服，不过穿漂亮衣服的机会也是有的。这一定会成为你们美好的回忆的。以上就是本次小绿吹奏乐课堂的全部内容，谢谢你们的听讲！”
“谢谢学姐！”
绿从讲台上走下来，一年级们在台下鼓掌欢送。皋月和美玲则连忙把贴在黑板上的纸揭下来。
“吹奏大赛的事情先不管，你们四个真的想加入低音部吗？还是说，你们对别的乐器也感兴趣？”久美子问道。
“与其说是想进低音部，比如说是我们四个人想进一个声部。所以沙里就建议我们去低音部。”
“是啊，因为低音部想去的人很少啊。”
“我说雀，你在学姐面前怎么说出这样的话！”
“啊？我说错话了吗？”
“不是说错了，只是有些失礼。喜欢低音乐器多少还是存在的。”
沙里话刚落就意识到自己越描越黑，顿时有些尴尬。久美子救场道:
“没事没事，我们并没有觉得你们失礼，不必担心。我们声部比较冷门，所以容易进也的确是事实。不管你们出于什么理由加入，只要能够尽自己最大努力，学姐就已经很高兴了。”
“姐姐说的果然不错，学姐真是个体贴的人。”
“她夸学姐你体贴呢！” 奏在久美子身旁笑着打趣道。
“小雀你太折煞我了。我并不觉得自己有那么好。”
“我姐姐和我说，吹奏部部长很关心别人，所以才让我加入的。姐姐说的果然不错。”
“小雀果然很喜欢你姐姐呢。”
“那是当然，我们可是姐妹。”
这时沙里把话题转回了吹奏部。
“学姐，我忘了跟你说了，我来这并不是要加入低音部。”
“啊？”
同行的三个人都诧异了。
“不会吧！沙里不是和我们一起吗？”
“我本来初中时就是吹单簧管的，我自己也有乐器。今天一起过来，只是为了替你们撮合加入低音部的事。你们这是什么反应？”
“你说的确实没错。”弥生皱眉道。
“我现在只想加入低音部！”雀坚定道。
“你们俩都加入了，那我也只好跟过来。”
“既然这样，那你们就过来先看看乐器吧！”叶月道。
“这个乐器好大！”
“就是啊，大号可是最大的铜管乐器啊。”
在三人围着叶月的时候，沙里悄悄走到久美子身边。
“学姐，刚才真是抱歉。我太不注意措辞了！”
“不用这么放在心上。沙里是想去单簧管组对吧，专门陪她们仨跑到这来，真是难为你了。”
“她们仨有些傻里傻气的，我不大放心她们。”
“是吗？”
“她们最开始连吹奏部是什么都不知道。还说什么，自己不会拉小提琴之类的。我花了好多时间和她们解释这和管弦乐的区别。”
说我这些，沙里抬起头。
“学姐，刚才我不方便说。能不能不要叫我沙里（sari），叫我义井行吗？我不喜欢别人叫我的名。”
“不过她们都这么叫你。”
“我觉得自己的名字有些太可爱了。虽然我并不讨厌可爱，但是不想让自己和可爱混到一起。”
“沙里这个名字不是很可爱吗？”
“不行，还是别这么叫。我说学姐你平时都是这么夸女孩子的吗？”
“诶？很奇怪吗？我只是把心里想的说出来而已。”
“没，不是奇怪……只是，谢谢学姐！我原本担心北宇治既然是强校的话，学姐们应该也很严厉才对。不过见到久美子这样亲和的部长，我就放心了。”
“没问题的，你一定会过上快乐的高中生活的。”

----------
“低音招新过程中有多少人来？有愿意加入的吗？”
这是招新的最后一天，丽奈如是问道。迎新演奏会圆满结束，身为主持人（MC）的秀一也在一年级面前好好刷了一波存在感。今年加入的男生也因此多了些。
今天的久美子和丽奈的工作是把张贴在各处的吹奏部海报回收。
“有三个人意愿加入。当时来了四个南中的，其中一个是吹单簧管的，其余三个都想加入低音部。”
“招了三个人，那就是勉强及格了。要是再来一个愿意吹大号的就好了。”
“小号怎么样啊？”
“来了三十多号人。不过好多人还想去别的声部看看，有的还在考虑加入其他社团。小号的数量有限，不可能全部照收。”
“小号果然还是很火。”
“有人知道北宇治吹奏比较强之后，反而退却了。她们说自己没有把社团活动太当一回事，来了也可能会拖后腿。”
“终究是社团活动嘛，总不能强求人家和我们一样。就算她们因此不愿入部也没办法。”
“正是因为这样，我才会对今年的入部新人寄予厚望。我希望她们就算明白吹奏部练习量很大也愿意加入。”
“只是，不知道像你说的这样的新生会有多少呢。”
“绝对会有的！”
终于最后一张海报也揭下来了。
“我把这些海报拿走。丽奈你先回去教室练习吧。”
“你确定？你两只手都拿满了。”
“很轻的没事。”
“好吧。那麻烦你了。”
两人在楼梯口分开。久美子向楼下走。

“这不是部长吗？”
秀一在一楼等着久美子下来。
“海报看样子全部回收完成了啊。”
“是啊。现在要把它们丢掉。”
“数量还不少嘛。”
秀一话不多说，就从久美子手中接过两大袋垃圾。
“垃圾堆放处对吧？我拿过去。”
“额，嗯。”
秀一依旧很体贴。这一点从未变过。他现在是如何看待自己，又是如何看待分手后彼此的关系呢？久美子不敢多想。现在这里只有部长和副部长而已。
“长号组怎么样啊？”
“什么怎么样？”
“招新来的人多不多？”
“没兴趣的和有志加入的各占一半吧。”
“水平怎么样？”
“这个不实际吹奏一下怎么能知道？不过倒是要祈祷不要来了难搞的一年级就好了。”
“难搞的人是指？”
“就是引发部内矛盾的家伙。”
“要是有人引起了部内矛盾，秀一可一定想办法啊。”
“为什么要我来？你这个部长多费心一下嘛。”
“我一个人怎么处理得来？”
“那就这样，男生我来负责，女生就部长你来负责。”
“男女比例这样子，你这不是欺负人嘛。男生明显要少啊。”
“被你揭穿了。”

----------
“今天，各位都是想加入吹奏部才会聚在这间教室里的。能有这么多部员加入吹奏部的大家庭，我很高兴。自我介绍可能晚了些，我是吹奏部部长黄前久美子。在这一年里，请各位多多关照。”
今年新部员的数量不能与去年相提并论，仅有三十来个。
“吹奏部的顾问是泷升老师，虽然我一年级的时候大家都私底下都讨论他有多帅气，可是在实际指导演奏时，泷老师就会变得非常严厉。这点希望各位铭记在心。”
“是。”
“顾问的致辞会在介绍完乐器之后进行。鉴于各位新部员中初学者占多数，我们首先开始介绍各个声部的乐器。”
在久美子示意下，一名三年级的老部员拿着银色的长笛走上了讲台。
“把管弦乐器大致划分一下类别的话，可分为铜管，木管，打击乐器和弦乐器四种。那么现在问题来了，学过管弦乐的人肯定会知道的。我手里的长笛是铜管乐器还是木管乐器呢？觉得是铜管乐器的举手。”
举手的人当中有前几天见过面的釜屋雀和上石弥生。
“那好，釜屋雀同学，请解释为什么觉得长笛是铜管乐器。”

“因为外表看起来就是金属材制的啊。如果不是铜管那还能是什么。”

“这是很多初学者都会想当然的事。我刚刚学乐器的时候也因为它表面的金属质感而把它当做铜管乐器。但其实不是。”

丽奈把手中小号的吹嘴拔下来。

“铜管乐器是通过嘴唇震动发声的乐器。将我手中的号嘴贴近嘴唇吹气，通过嘴唇震动带动管内空气震动来发声。而木管则与之不同。发音方式可以分为两种。一种是从吹孔中吹气，震动管柱发声。另一种则是通过簧片将气流吹入，使管柱震动发声。”

“管弦乐器有许多种类。今天来到这里的同学中，尽管有的已经决定好了要选择什么乐器，但有许多则还没有决定。尤其是初学者，对各类乐器的了解难免会不足。那么接下来，就让各乐器组的学姐们派代表上来给大家普及一下相关知识。一年级的同学们请认真听讲，然后再决定自己要吹奏的乐器。”

“是。”

“我们吹奏部的人数较多，所以不一定每个人都能如愿吹奏自己选择的乐器。不过就算没有被分配到自己喜欢的，你们是乐团的一份子这一事实并不会改变。希望各位尽自己的一份力。那么接下来，是小号组的讲解时间。丽奈，请”

丽奈站在久美子身前。一年级纷纷私语，赞其为美女。

“我是吹奏部领队兼小号组组长，高坂丽奈。领队原本指的是边游行边吹奏的行进乐队的领头人。但在北宇治这里，则需要负责演奏会的指挥及基础合奏的指导。”
丽奈举起小号，吹了一首《婚礼进行曲》。
“小号是铜管乐器中拥有最高音域的乐器。正如大家刚才所听的那样，音色华丽是其特征之一。小号的音域很高，不管吹得是好是坏都非常惹人注目。如果你想在大家面前展示自己的演奏，很喜欢在人前表现自己的话，那么这种乐器很适合你。当然，我的好胜心比任何人都强。”
听到最后一句话，台下的三年级们笑出了声。丽奈表情稍微放缓了些。
“我并不觉得自己算得上一个体贴后辈的学姐。我有时说话很严厉。不过，我有充足的自信带领各位提升自己的水平。希望大家能够加入小号组，我的发言到此为止。”
台下响起了掌声。

小号组过后是圆号和长号，然后就是低音部。于是奏走上了讲台。
“我是低音部的久石奏。我现在拿在手里的乐器就是上低音号。顺带一提，刚才发表了开场致辞的部长也是吹上低音号的。对初学者来说，别提乐器的样子，恐怕连上低音号这个名字都没听说过吧。那么现在就由我展示一下上低音号的声音。”
奏吹的曲子是音乐剧《音乐之声》里面的插曲《火绒草》（Edelweiss）的片段。
“和其他的铜管乐器相比，上低音号的发展历史还很短。它据说是在十九世纪发明出来的，euphonium的词源是希腊语的euphonos，意思是好听的乐音。上低音号的音色圆润柔和，沉稳浑厚。负责吹奏上低音号的人以性格讨喜的居多，就像我和久美子部长一样！”
“讨喜个毛线。”
久美子忍不住插嘴道。台下哄然大笑。难掩紧张的一年级们也渐渐熟悉了现场的氛围。

“在北宇治，上低音号是与接下来要介绍的大号和低音提琴划归为一个声部的。不仅是上低音号，大号也是很受欢迎的乐器。愿各位争相加入，与我们共同练习吹奏。”
奏抱着上低音号，优雅地走下讲台。接着叶月便冲上了讲台。
“那么现在，就由我给大家介绍一下大号。我是三年级的加藤叶月。我由于是负责指导一年级新人的，所以日后会有许多与各位面对面交流的机会。关于大号呢，我觉得它巨大的外形就是最大的魅力，你们不觉得很酷吗？”
一年级对于叶月的发问，尴尬地面面相觑，然后才稀稀落落地点头。
“我手里的大号重量约有10公斤。大号一般来说是要会腹式呼吸及体格大些的人来吹的，但我们声部也有小个子在。我觉得只要有毅力就没什么难事是做不成的。大号是所有铜管乐器里音域最低的乐器，尤其是吹出来的音非常低。但是也有不少人喜欢这一点。虽然很少吹出旋律来，在演奏中不起眼，但实际却担负着增加音乐厚度的巨大作用。可谓是深藏功与名的乐器了。如果有谁还在为是否选择大号而烦恼，希望听了我的介绍后能加入。”
随后，求两手携着低音提琴缓缓走上来。他不喜欢站在众目睽睽的地方，可是这次是小绿拜托过了，所以只好接受。
“我是负责低音提琴的月永求。”
随着求的上台，台下的一年级女生立即喧哗骚动了起来。求的脸色变得很难看。
“这又是怎么了……”
“没事没事，你继续嘛。”
久美子急忙安抚着对观众产生抵触情绪的求。不过即便求是皱紧眉头，满脸嫌恶的样子，还是引来了女生们在下面激动地交头接耳。
“好可爱！”
“是个帅哥呢！”
久美子多少有些同情他。

“低音提琴与铜管和木管都不一样，是弦乐器。现在负责拉低音提琴的有绿学姐和我两个人，低音提琴的数量只有两把，所以无法再招收新人。低音提琴在音乐上的重要作用在于给演奏增添弦乐特有的音响效果。此外，演奏方法的不同也会造成音色的变化，与管乐器差别很大。”
求随即拉了一个简短的音。
“加入吹奏部的人，许多都对自己乐器以外的事情知之甚少。然而，学姐和我说过，即便无法招收新人，向你们普及低音提琴的作用也是有必要的。我也是这么想的。在未来的三年内，各位就是这个吹奏部的成员了，希望各位对自己声部以外的乐器也能多留心。那么，低音提琴的介绍就到此为止。”
虽然一开始有些担心，但现在看来，求把介绍乐器任务完成地意外的好。台下一年级的女生听得尤为认真。
求匆匆走下讲台。久美子向站在钢琴后面的部员招呼道:
“下一个组。打击乐的人，麻烦你们。”
“是。”
几个人从乐器室过来，小心翼翼地把上百公斤的马林巴琴挪上讲台。站在马林巴跟前的是打击乐组长，井上顺菜，她身旁的釜屋燕拿着木槌。
“我们两人就是打击乐的。虽然打击乐一般会被解释为使用打击乐器的声部，但是实际上除了要使用鼓槌的乐器以外，打击乐里还包括了镲，三角铁，手鼓等等，是一个有些大杂烩的声部。我们有时会演奏一些听都没听过的乐器。看到乐谱，都会奇怪，这是什么乐器？没见过啊！像这种经历也是我们声部的有趣之处。今天我们给大家带来的就是马林巴表演。希望各位进了吹奏部之后，也能和我身边这位学姐一样，在音乐上突飞猛进。”
“顺菜，你这么和她们说我压力很大的……”
“燕很厉害的，怕什么！本来鉴于介绍乐器有时间限制，只想演奏一小段的。不过因为领队嘱咐过了，所以现在就给大家演奏一首完整的乐曲。请大家欣赏，安倍圭子作曲的，雨蛙。”

釜屋燕演奏时的注意力非常集中，准确性也很高。这是她的长处。如果是行进乐这种需要手脚并用的演奏形式的话，她会疲于应对。但如果是只在原地用手演奏马林巴琴铁琴之类的乐器的话，她则显得游刃有余。
“姐姐好厉害！”
雀在下面喝彩。其他的一年级也都对演奏赞不绝口。
“北宇治吹奏部有许多像你们釜屋学姐这样出色的部员。和我们一起练习，你们也能达到这样的水平。我们正在招募能够和我们共同努力的新人。还在为选择乐器而烦恼的人，大可加入我们打击乐组。学姐会等着你们。”
新生的热情一下子就被激发出来了。接下来木管组的介绍也顺利进行。
“长笛是音色明丽悦耳的木管乐器。刚才部长说过了，长笛是通过将气息吹入，震动管身发声的。和录音机的原理一样。另外，比长笛音色高一个八度的短笛也是我们长笛组负责的……”
“单簧管的音域是所有管乐器中最广的。它在吹奏中扮演着许多角色。在去年参加的ensemble contest中，我们单簧管的四重奏冲进了全国大赛。我们声部有很多温柔体贴的学姐哦。”
“萨克斯是很有魅力的乐器，不管是在爵士乐里还是在流行乐里都起着重要作用。萨克斯根据种类的不同，音域也有大有小。我们声部的萨克斯按照从低到高的顺序排列分别是，上低音萨克斯，次中音萨克斯，中音萨克斯，高音萨克斯。音越低乐器越大……”
“双簧管和巴松管都是双簧乐器。双簧管乍看之下就是单簧管的放大版。巴松管则是管身很修长的乐器。我们学校这两种乐器的储量都很少，所以可招收的人数有限。但是正是因为人数少，我们声部的人感情都特别好。顺带一提，我和叶月学姐一样都是负责指导你们一年级的。请大家不用见外，管我叫梨梨学姐就好。”
双簧组结束后，所有乐器就介绍完毕了。

于是久美子翻开手里的文件。
“乐器介绍到此结束了，请各位尽快决定自己的乐器。首先先去自己第一志愿的乐器那里，找学姐办理入部。如果第一志愿人数已满，则依序转入第二志愿，第三志愿。自备乐器的新生请事先去在场的学姐那里通告一声。”
“是。”
“决定好了自己乐器的人请到我这里来登记一下。所有人都选好乐器之后，我们就要开始召开会议，因此就算决定好了乐器，也请不要擅自离开音乐教室。那么现在，请各位开始自由选择乐器。”
在久美子的指示下，一年级们开始在教室里走动，各自在自己想加入的声部前驻足。
去年的久美子是呆在低音部的摊位，今年身为部长的她则站在钢琴旁待机。
“今年有多少人的样子？”丽奈问。
“三十一人。”
“也就是说，现在部员总共102人。超过了一百人。”
“人数这么多，这下分配乐器可就要颇费一番功夫了。”
“有喜有忧啊。”
“就是啊。”
“泷老师前几天说预算要是多点就会购置大号，结果现在都还没买呢。”
“一把大号的钱可以买不少其他乐器了。现在的预算还是太紧张了。而且增收部费也不是说做就能做到的。 ”
“吹奏大赛往返于学校和场馆，那么来去的巴士和输送乐器的费用也是不小的数目。泷老师校外请老师指导我们演奏，事后也要肯定要花钱买谢礼送给他们。虽然自己买了乐器的新生比去年多了不少，可是要是乐器比较贵重的话，就很难指望她们了。”
“可只要是家里的孩子想学的话，家长给孩子买不是理所当然的吗？”
“这只适用于丽奈这样的家庭啊。”
“是吗？”
“当然啦。”
就算是久美子和父母说自己要买上低音号，他们也不会同意吧。

“部长，我乐器选好了。”
过来登记的，是上次来低音部的那三个人。
“没想到低音居然最先招到人，这种事情我以前想都不敢想。真是谢谢你们！”
久美子感激地握住佳穗的手。对方有些不知所措。
“赶紧给人家登记啊。”丽奈提醒久美子。
“我知道啦。来，从小雀开始。你选的什么乐器？”
“大号！还有弥生也是选择了大号。她原本想选上低音号的，可是猜拳输了。”
“这么说的话，佳穗就是上低音号了？”
“是的，请学姐多多指教！”
“你太客气了。初学者由叶月和梨梨花负责教导各种基础知识，你们到她们那里报个到吧。”
“谢谢学姐！”
三个人兴奋不已。
“低音部开了个好头呢。”丽奈说。
“小号那边不是也很热闹吗，果然非常有人气啊。”
“只要有吹得好的一年级进来我就谢天谢地了。”
“吹得好，意思是要什么样的水平？跟丽奈一样吗？”
“我不求他们和我一样，只要能有小日向那样的一年级人才过来，我毕业了也能放点心。”
“就提毕业了，现在新学期才刚开始呢。”
“但是今年的决定会影响后面两年的新生，我希望泷老师带领下的北宇治能够永远保持吹奏强校的地位。”
“啊？”
在久美子看来，光是料理好今年的事情就够她忙活了，丽奈居然考虑到这么遥远的未来。
“我是不是……没赶上？”
久美子转头看去。一个女生提着乐器收纳箱，朝这里走了过来。久美子一眼就看出了箱子里装的是什么乐器。
“对不起，我来晚了。”
“真由！”釜屋燕叫出了声。
“莫非这就是传言中的黑江同学？来自清良女高的转学生？”丽奈问。
“嗯，因为父母经常转职，所以我转学到了京都。刚才我在泷老师那边办理好了入部手续，他和我说，如果有想选择的乐器，可以来音乐教室。现在一年级们是在选择乐器是吗？”
“嗯，现在都在登记入部呢。不过现在乐器储量有限，有人会如愿分到自己选择的乐器，有人只能服从调剂了。”丽奈回答。
见久美子有些发愣，丽奈捏了捏她的手腕。
“呃，嗯。刚才还有学生通过猜拳决定自己的乐器呢。”
“乐器方面没大问题，我事先也和泷老师谈过了。我这不是几年来频繁转学吗？要是转学一次乐器就换一次，我可受不了。所以中学的时候就让我妈给我买了。”
真由把手提的箱子放在地板上，缓缓解开锁扣，然后掀开了盖子。里面是一把银色的上低音号。
“三年三班，黑江真由，乐器是上低音号。”

----------
“那么，既然全体部员都已经分配好乐器了，我们接下来就谈一谈吹奏部日后的事情。”
一百零三个人聚集在了音乐教室这一狭小空间里。低音部到最后也只招到四个人。上低音号的黑江真由和针谷佳穗，大号的釜屋雀和上石弥生。
“北宇治吹奏部平时基本上是各个声部分开练习的。各声部的练习教室通常都是固定的，不过在特殊日子的时候也有可能无法使用原先的教室。这种情况会临时换个教室。具体情况请询问各声部的负责人。”
“是。”
“在个人练习时间，虽然不严格要求一定要呆在自己声部的练习教室，但选择练习场所时请尽量避开课外授课以及其他社团的活动区域，以免造成人家的不便。如若影响到了别人，那我们可能会失去教室的使用权，所以请大家自觉遵守规则。”
“是。”
“那么，接下来说明一下休息日的练习安排。我把四月份的日程表从前面发下来，请大家往后传。”
秀一把日程发下去，确认了所有人都有一份后，久美子继续道:
“休息日的练习时间一般从整个上午，整个下午，整天中选择一种。比赛的日子逼近时，虽然合奏时间也会增加，但主要的内容还是分组练习和个人练习。在合奏中被指出的问题要在个人练习中加以改善，然后再参与合奏……这是一般的流程。除此之外还有许多，出于时间考虑，细节方面可以请教各声部组长。”
“是。”
“那么接下来——”
“不好意思我来晚了。”
刚刚开完教职员会议的泷升推开了音乐教室的门。教室里响起女部员难掩兴奋的嘈杂声。
“是本人诶！”一个一年级道。
“那是当然的啦。”丽奈回道。
泷升走到了久美子身旁，问她“议程进行到哪一步了”。
“刚刚把练习日程表发下去。正打算制定今年的目标，现在还没征求意见呢。”
“这样啊，还好赶上了。我是吹奏部顾问泷升。我在学校是教授音乐的，所以各位有可能还会在课堂上见到我。希望我们日后合作愉快。”
眼前这个面带祥和微笑的老师，在一年级眼中大概就只是一位温厚随和的顾问而已。
“那么黄前同学，请继续。”
“嗯，好的。那下一个议程，关于今后一年吹奏部的活动方针。吹奏部所有活动中最重大的就是每年夏季开始举办的全日本吹奏竞演大会。北宇治在去年比赛上取得了关西大赛金奖，前年则取得了全国大赛铜奖。”
“北宇治吹奏部每年都会征求部员们的意见，以此决定当年的奋斗目标。如果想在吹奏大赛中脱颖而出……嗯……就必须要达到一定的练习量。要是想冲击全国大赛，那么大家也要做好大量练习的心理准备。相反，如果不追求成果，只是将吹奏作为消遣，这也不失为一种正确的选择。”
久美子话锋一转。
“但是，吹奏乐并不是一个人的事，我也解释地不是很清楚，就是说，如果大家各有各的心思，不齐心合力向一个方向奋斗的话，那么一个人的付出就会因为另一个人而白费，类似这样的事就会发生。大家难得花费这么多宝贵的时间在吹奏部上面，要是得到的却是这样的结果未免太不值得，我不想见到这种事情的发生。因此，为了今后的吹奏部活动有序进行，我在此想统一一下各位的意见。”
久美子顿了顿，扫视着台下的部员们。
“北宇治每年是用投票决定当年的目标的。是争取全国大赛金奖，还是不求拿奖，高高兴兴地享受社团生活。认为应该以全国大赛夺金为目标的请举手。”
全体部员都举起了手。久美子和副部长及领队都松了口气。
“那么，根据少数服从多数的原则，我们今后的目标就决定好了。我们要争取在全国大赛上拿金奖。制定了目标再行动，才更容易取得成效。虽然以后可能会很辛苦，但我想最重要的是，我们可以一起为了一个目标而努力。”
说到这里，久美子面对着庄重地听着自己讲话的部员们，顿时不知该如何结束自己的发言。如果是去年的优子学姐和前年的明日香学姐的话，一般这种场合会以一两句鼓舞士气的话结尾，但久美子知道自己不是她们那种类型的人。
“……所以说，当前我们应该做的就是毫不偏移地朝这个目标前进。只要我们齐心协力，我们的演奏一定会越来越好，不管有什么艰难困苦我们都能度过去。呃，当然，吹奏部的活动也不是光让部员吃苦，我们这里还是有许多有意思有趣味的事情的。而且，就算有谁对部里的某些做法不太认同，我也希望能够顺利执行下去。意思就是说，那个……嗯，这些就是我的看法。”
“结束语就这么难吗？这和开学典礼上的校长讲话一样长！”
秀一的吐槽引得台下后辈们一阵笑声。但是多亏了他，原本被久美子的冗长发言弄僵的气氛，又活跃了起来。
秀一问丽奈道:
“领队有什么话要和大家说吗？这是一年级部员出席的第一次会议，如果有什么事趁现在告诉她们比较好。”
“我确实有话要说。”
丽奈把肩头的黑发往后一捋，向前走了一步。
“泷老师来到北宇治至今已经快三年了。也就是说，现在这里的人都是从一年级开始就受到泷老师的教导的。有话我就直说好了。北宇治的演奏很出色。但是，但是仅仅是出色并不能达成全国大赛夺金的目标。原因在于，所有以此为目标的学校没有不出色的。北宇治应该以拿第一为目标。我个人不喜欢别人说我们，作为高中生水平已经不错了，这种话。我想听到别人能够称赞北宇治是最出色的。为此，希望各位能够志存高远，不要轻易对现在的水平满足，而要以不断超越自己当前的水平为目标。作为领队，我会在未来的一年里尽我所能拔高北宇治的吹奏水平。全国大赛金奖，我们势在必得。”
“是！”
大家都被丽奈的发言激励得斗志昂扬。一直静静看着这一切的泷升，这时候走上前。
“既然部长和领队们都作了这样鼓舞人心的发言，那我作为顾问，也无须再多言。不管怎样，能有新伙伴加入，实在是件可喜可贺的事情。”
泷升展开了双臂。
“同学们，欢迎你们成为吹奏部的一员。”

这天是休息日，所以总算是和以往那样，四个人一块回家了。低音部新成员都很听话，久美子走路的步伐都轻盈了不少。
“小雀她们愿意加入低音部真是太好了，又有新的学妹过来，绿好高兴！”
“虽然一开始的招新活动上就说要入部，但也不知道她们是不是当真。还好几个人都入了。”
“低音今年招了三个人对吗？”丽奈问久美子。
“嗯，严格来说是四个人才对。一年级三个，还有个三年级的转学生真由进了上低音号组。”
“真由是清良女高来的啊。绿好期待真由的演奏啊！”
“既然是清良女高的人的话，那就是说肯定吹得很好了。她在清良是a组成员吗？”叶月问。
“她本人是这么说的。高一和高二两年都被选进了a组。”丽奈回答。
“丽奈，你和真由说过话了？”
“今天刚和她聊过。她还问我，她这种水平能不能进入吹奏编成。”
“丽奈怎么回答她的？”
“我说，既然乐器是自己买的就没问题。更何况她吹得好还能不经训练就上场。”
“真由的银色上低音号不知道是不是和明日香学姐的一个型号呢？”小绿问。
“嗯，一开始看到还有些惊讶。”
“感觉小奏好像对真由很感兴趣呢。”
“她那个与其说感兴趣……倒应该说是想先发制人。”
久美子苦笑着回想起，自己把新部员带来低音部练习教室时，奏和真由的那番言语交锋。
“低音部居然空降了一位新学姐，多么值得庆贺的一件事啊！”
就在新人入部会议结束后，久美子和真由在音乐教室的角落里说话的时候，奏笑容满面且言语庄重地插入两人的对话。
“尊称是黑江学姐对吗？”
“怎么叫我都没关系。话说……你是？”
“我二年级，名叫久石奏。与学姐一样，是负责吹奏上低音号的。请学姐多多指教！”
奏像个大小姐一样，行了一个欧式的提裙礼。
“我也要请你们多多照顾！”
真由连忙鞠躬回礼。
“真由是从清良女子高中转学过来的。小奏可要和学姐好好相处哦。”
“那是自然。多了一个能挑大梁的学姐，我心里也踏实不少。”
真由似乎完全没有对奏产生怀疑。
“学姐是从清良女高转学过来的，不知是出于何事？”
“我父母因为工作的缘故，经常要搬家，所以这次为了方便，就转学到京都的学校来了。”
“既然如此，那么学姐今年是否有可能再次转学呢？”
“不会的。我和父母说过，毕业前不想再换学校了。本来要是三年都能呆在清良就最好了……但现在这样也没办法。”
真由豁达地笑道。真由的这副表情久美子似乎在哪里见过。
“黑江学姐为何要选择北宇治呢？京都应该还有其他的高中可供选择啊？”
“在所有可供选择的学校当中，我想去吹奏乐最强的高中。虽然还不确定会不会继续吹奏，但我还是想去厉害一点的学校。”
“学姐的意思是，根据吹奏大赛的结果选择学校吗？”
“也不是这么说，既然要和别人合奏，那找厉害一点的乐团合奏不是更开心吗？就算自己只是重在参与，合奏的时候老是听着别人拙劣的吹奏也挺难受的。我喜欢合奏。所以，我希望在自己选择的环境里，自己能够继续做自己喜欢的事情。”
“对黑江学姐来说，北宇治就是合适的环境是吗？”
“嗯，大概吧。”
奏用窥探的目光打量着真由，然后意味深长地说:
“祝愿学姐在北宇治过上美好的校园生活！”

那个时候奏和真由的对话，表面上看起来一派祥和。也不知道她究竟实际在打什么主意。但愿不会再搞事就好。
“上低音号没问题了吧？我们大号是一下子变成五个人了，也不知道能不能管理好。”
“叶月肯定没问题。”
“小雀和弥生都是不错的人。而且和叶月也应该很合得来的。”
“你真的这么想？”
“没事没事，叶月一定会没问题的。”
叶月刚刚进入高中时还是个初学者，但现在经过了两年的吹奏，已经经验丰富。如果实在还有处理不了的，交给美玲就行了。
“可是吧，现在大号这么多人，选拔不是会很激烈吗？我三年好歹也想进一次a组啊。”
“她们都是初学者，怎么可能在选拔中入选。选拔就在六月份啊。”
“这也不能一概而论啊，有的人学的很快说不定就追上了。”丽奈说道。
“啊？这种音乐天才，有可能存在吗？”
“是金子肯定会发光的。”
“丽奈既然这么说，那说不定真的有。本来小美和小皋就已经够厉害了，现在竞争对手又多了。”
“身为三年级怎么能现在就沮丧呢？”
“你说得很对，我无法反驳。”
久美子这时叹了口气。
“话说，发愁的应该是我才对啊！”
“为啥？”
“因为，小奏吹得很好，真由据她自己说应该也很厉害。身为部长却进不了a组的话，还怎么给部员做表率啊？”
“又来了，久美子爱瞎操心的毛病。”叶月笑道。
“不过确实，如果今年上低音号有独奏的话，那选拔可就不知道鹿死谁手了。有两个三年级呢。”
“呃，这种情况应该谁上呢？”
久美子停下脚步，丽奈轻抚着她的背。
“这还用说，当然是吹得好的人啦。”
这句话和以前明日香学姐说的一样。

新生入部以后，每个声部都变得热闹异常。在北宇治，部员过百的社团只有吹奏部。随便在走廊路过，就能和小号的人擦肩而过，任意往教室里窥视，便可见到萨克斯声部的人在对着乐谱台演奏。打击乐的人数实在太多，乐器不足，所以便鼓励新生利用自制的哑鼓垫来进行鼓棒控制的练习。
“dang，dang，dang，dang，daka daka， daka daka， daka daka daka daka， daka daka daka daka。”
井上顺菜念叨着咒语一般的节拍。这是为了让新生熟悉四分音符，八分音符和十六分音符。
“仔细听节拍器的声音。注意敲击的节点不是开始挥动鼓棒的瞬间，而是击打鼓垫的瞬间。”
“是。”
今年的打击乐组共十五人，是各个声部中人数最多的。而且全员都是有打击乐经验的，所以指导起来并不费心。
听着顺菜在一旁指导，久美子翻动着吹奏部的花名册。新加入的一年级共三十一人，二年级有四十三人，而三年级有二十九人，共计一百零三人。吹奏部好久没有这么多人了，美知惠很发愁下次出席比赛的大巴的钱从哪筹集。
久美子在脑海里把每个部员的长相过一遍。之前还是普通部员的她，有许多人的面孔和名字都对不上。现在身为部长可不能不记住。此外，是否是初学者，初中在哪读的，关系好的朋友，等等，都要铭记在心。
“久美子，辛苦你啦！”
釜屋燕朝自己挥了挥手，久美子给她搬了张椅子。燕说声谢谢，就坐下了。
“在整理部员的花名册？”
“更确切地说，是在为指导一年级做准备工作。我要把每个新生的水平都好好调查清楚。”
“久美子已经掌握了所有一年级的状况了吗？”
“没有啦，我只是把声部组长报告上来的东西整理一遍而已。”
“小雀怎么样？在低音部还好吗？”
“你果然很关心妹妹啊。”
“与其说关心，不如说是担心。”
“她和朋友们一起入部的，她自己也很高兴的样子，有什么地方让你担心了？”
“没，也不是现在有什么，而是将来可能会闹出什么事来。”
“为什么？”
“我妹妹她，有点乖僻。”
久美子根本没看出来雀是这样的人。燕看久美子不信，又说:
“我先给你提个醒，以防万一。只希望她不要给你们添麻烦就好。”
“你操心过头了，你妹妹应该比你想象中更懂事啊。”
“但愿如此吧。”
“你既然这么不放心，来低音部看看怎么样？”久美子笑道。
“不用不用，现在还不至于。只是我想让你有个心理准备。”
久美子没想到平时看起来有些迷糊笨拙的燕，做起姐姐来却有这么一面。

“不愧是绿学姐！”
求一如既往地拜倒在绿辉的演奏之下。一年级部员见了都在笑。尽管求除了小绿，对谁基本都是爱理不理的样子，可是他却很受学妹们欢迎。
“果然帅就是可以为所欲为！” 泷川近夫曾抱怨。
“首先，试试看震动嘴唇。然后再用吹嘴贴在嘴唇上。这样吹嘴也会跟着震动了。吹嘴的震动传递到乐器内，就会鼓动发声。不能老是觉得发声方法就和吹竖笛一样。”
教室的一侧，美玲正在给三个一年级教授基础。
“唉，到底怎么样才能吹出声音来啊。”弥生已经吹得满脸涨红。
“不是很清楚，怎么通过嘴唇的改变吹出不同的音诶。还有为什么相差一个八度的音吹起来的指法却是一样的？”佳穗摸不着头脑。
“耶！说不定我是个天才哟……我的才能真是可怕！”雀漂亮地用吹嘴吹出了音。
初学乐器才几天，三个人就产生了这样的差距。
“实际吹奏的时候也基本不变。震动号嘴，乐器发声。开始先要能够稳定地吹出声音来。过来这个阶段，就练习音阶。指法的编号都记住了吗？”
三个人实诚地点点头。
“好厉害！”
皋月鼓掌称赞道。二年级的她看起来实际上却比眼前这三个一年级还要小。

“Bb，这是最基本的。完全不用任何指法。然后是C,D,Eb,F,G,A,High Bb，依次往上升。”
“我有问题！ 小美学姐，这是哪国语言？”弥生问。
“这是德语。”美玲立即答道。
“啊——德语音阶名字好难记！”叶月说。
“为什么我们日本人要用德语呢？用大家都懂的哆来咪不行吗？”雀问。
“do，re，mi，fa，so，ra，也不是日语啊！日语里的是波，尼，嚯，嘿，伊，吕，波（ha，ni，ho，he，i，ro，ha）。顺带提一下，哆来咪是意大利语。”
“哇！不愧是小美！真是博学多才！”
“没有啦，这点知识算不了什么……我认为，之所以不使用哆来咪这套标音系统，是因为do可以分为各种不同的do。这个如果说仔细点，初学者可能会烦，所以我现在大致说明一下。关键就是，把不同声调的乐器放在一起演奏的话，各自乐谱上标记的音符和实际吹奏出来的会不一样。Bb调,C调,F调,Eb调.....这些会随着乐器的不同而改变，乐谱上标记音符和实际吹奏出来的音乐都因乐器而异的。为了避免麻烦，所以才实际吹出的音为标准，采用德语中的标音系统。”
“我晕，完全听不懂！”弥生额手叫苦。
“嗯，总之，暂且先按照学姐说的，学会按照乐谱上的指法来运指，然后再把Bb啊C啊之类的读法记住就行了吧？”
“正是如此。一开始发的材料上，你有什么不懂，不用客气，直接问学姐就是。对你们可能会有些难懂。”
“我以前，是先让学姐学长给我纠正指法的。”
“既然这样，我要是请求叶月学姐也给我纠正的话，学姐会答应吗？”
“很遗憾，不行。小美有云，自己的事情自己做。这好像她的原则。”
“这是当然。”
美玲把手搭在了弥生的肩上。

“学姐不要这么严嘛！被称为北宇治的清少纳言的我，也恳请学姐开恩。”雀说道。
“谁这么叫过你啊？”弥生小声插嘴道。
雀把窗帘布掀起一小部分。窗外温暖的阳光透过漏进来了。部员对雀的奇怪举动都感到一头雾水，只有奏看出来了。
“香炉峰的雪如何啊？”
“不愧是奏学姐，这都被你看出来了。”雀笑道。
“向鲁丰是啥？”皋月问。
“是中国的名山。香炉峰的雪是《枕草子》的典故，课上不是学过吗？”美玲说。
弥生还是一脸困惑。
“这是什么梗，不好笑啊。”
“诶？多亏了清少纳言，才稍微暖和了不是吗？”
“绝了！”
佳穗还没听雀解释完，就噗嗤一声笑了出来。她笑得前仰后合，捧着肚子停不下来，整个低音部都注意到了她的笑声。
“好啦佳穗，你笑过头了。”
弥生碰了碰佳穗的侧腹。
“抱歉抱歉！”
佳穗忙把眼角擦干。
（注1:《枕草子》中“香炉山的雪”的故事是化用了白居易的诗“香炉峰雪拨帘看”，所以文中釜屋雀掀开窗帘。 注2: 在日语中， “清少纳言”和“稍微暖和了”是谐音的，釜屋雀这里玩了谐音梗。）

久美子和真由看着低音部的三个新人耍宝，自己也忍俊不禁。
“低音部的人关系都很好啊。”
“确实是，因为大家人都挺好的。”
“那是在夸我对吗，久美子学——姐——？”
奏把句尾拖得特别长。
“奏确实是个性格很不错的学妹呀。”
“承学姐夸奖，我不胜荣幸！黑江学姐一定也很喜欢学妹我吧？”
“诶，嗯。当然，我也很想和你们好好相处。”
“那真是再好不过了。我也很想和学姐拉进一下关系。”
奏目不转睛地凝视着真由。
“话说，真由你有过什么外号吗？”
“外号？”
“嗯，我有点想知道，真由在以前的学校的日子是什么样子的。”
“外号吗……嗯……”
真由摸着额头，作思考状。
“应该是小学的时候被叫做妈妈（mama）吧。”
（真由=mayu）
“为什么啊？难道因为你叫真由？”
“不是因为这个啦，因为那时候班里的小孩子认错人把我叫妈妈。像把学校的老师错认成母亲，类似这种事情也听过吧？结果不知怎么回事，妈妈这个叫法就传开了。”
“黑江学姐性情很温和啊。”
奏笑吟吟地说。
的确如此，真由话音平和，举止言谈娴静从容，无论在哪个学校，像她这样的女生都会很受欢迎吧。
“妈妈！小美欺负我！”
“我哪里有！学姐你练习基础也该认真点！！”
美玲呵斥叶月的声音虽然严厉却不乏温情。
真由微笑着望着嬉闹的部员们，把号嘴含在口中。
嗡的一声，从银色上低音号中传出来的，音色饱满的乐音在教室里回荡。这只是依照音阶顺序吹出来的，简单的音的排列。但即便如此，吹奏者的水平也暴露无遗。
真由很厉害。

————————
第二章 秘密与庆典

【北宇治干部日记】
五月 第二个星期五 执笔人 高坂丽奈
今年的自由曲相比于去年，看起来是有的放矢的。泷老师是真心想带我们去全国大赛夺金的，所有行动都是以达到这个目标而存在的。我们也应该不辜负泷老师对我们寄予的期待，那些耍小脾气捣乱的人不必和她们见识。北宇治应该一切向前看。对于无法为了这个梦想而前进的人，真的有必要在她们身上费心思吗？
评论
我不希望任何一个人退出。每个人都是北宇治不可或缺的一部分。（黄前）
话说的倒是挺漂亮，要是她们和我说退部我可拦不住。（冢本）
你觉得这对她们好吗？（黄前）
也不能这么说。（冢本）
日记上争来争去半天，为什么不直接当面说。（高坂）

五月，气温越来越热。
秀一把早早拉上，将音乐教室里不用的桌子搬出去，再把教室里的103张椅子摆成合奏队形。基础合奏前的会议上，初学者不用携带自己的乐器。
“现在，我把日升祭的乐谱发给大家。”
久美子按照从前到后的顺序，把各声部的乐谱发下去。扎着侧马尾的丽奈，环视周围的部员们，说:
“今年的曲目是《oh my woman》。日升祭是每年在太阳公园的乐队游行集会，京都府内的高中会齐聚一堂。这场盛会会有行进乐强校立华高中和去年夺得全国大赛金奖的龙圣学园参与。我们北宇治也要奋勇向前，不能输给其他学校。”
“往年，一般初学者都只需要游行踏步就可以了，但今年考虑到人数问题，初学者可能也有参与吹奏。游行的任务就交给乐器不足的打击乐组了。双簧组和低音提琴组还是按照往年的惯例充当护旗手。室外练习会于下周开始，各声部要督促组员把乐谱记诵在心。”
除去日常的室内练习，还得进行操场上的户外练习，一年级中的初学者要操心，其间其他的演奏活动要从中调停，以吹奏大赛为导向的基础练习不能停……升入三年级要料理的杂务一下子多了不少。
这就是去年优子和夏纪面对的挑战。部长这一职务的辛苦不是那时尚为普通部员的自己能想象的。
“一年级部员如果有什么不明白的地方，不要只依赖自己的判断，而应该向学姐好好提出来。老部员要耐心回答新生的疑问。不要一句‘以前说过了’就糊弄过去。明白了吗？”
“是。”
“那好，开始基础练习。首先是读谱练习。”
丽奈站上讲台，把乐谱架上的指挥棒拿起来。久美子回到自己的席位，翻开乐谱。上低音号的席位是在乐团的中心，这去年以来就一直是久美子的特等席。

合奏练习结束后，部员们回了各自声部教室。休息日的内容是个人练习，声部练习，合奏练习交互进行。部员们的任务，就是把合奏中被指出的问题加以改善。
部长，副部长，领队三人被泷叫到综合教室。教室里靠前的地方有四张桌子被拼在一起，上面放着笔记本电脑和小型的扬声器。
“泷老师，有什么吩咐吗？”秀一问。
“坐吧，你们先坐下。我有事情跟你们商量。”泷指了指椅子。
久美子挑了最靠近泷升的座位坐下，丽奈坐她旁边，秀一在对面。
“今天叫你们来，是为了吹奏大赛的选曲的事情。我想听一听你们的意见。虽然还有日升祭要忙，但我还是认为有必要在五月期间先把今年吹奏大赛的曲目定下来。”
“有候选曲目吗？”丽奈问。
泷升用鼠标在笔记本上操作一会儿，随即扬声器里传出了音乐。
“这是《圣诞之女》对吧？”久美子问。
这是久美子初中时遇见的强校演奏过的吹奏大赛常见曲目。
“没错。今年我准备了三首曲子作为自由曲的候选曲目。交响诗《圣诞之女》，《一年之诗——为了吹奏乐而作》，《将毁之岛的幻想曲》三首。《圣诞之女》是吹奏大赛的常用曲目，《将毁之岛的幻想曲》是以演奏难度大著称的曲子，至于《一年之诗》，那是最近刚出的曲子，你们可能没怎么听过。”
“丽奈，你三首都听过？”
久美子望着丽奈。丽奈用手指玩着发梢答道:
“除了《一年之诗》，其他的都是名曲，所以知道。《圣诞之女》是取材自童话，童话原题是《歌颂圣诞之女》，是19世纪七十年代作曲的。它经常被用作赞美诗，因为主题很适合。也的确，它讲的是在圣诞之日歌颂神的女子。这方面小绿应该比我更清楚。”
“那《将毁之岛的幻想曲》呢？”
“这个也很有名。十二年前，清良女高就是靠着这首曲子获得全国大赛金奖的。总共有六个乐章，从头到尾演奏下来超过一个小时。是莱姆德•埃德尔的大作。在吹奏大赛中为了符合要求删减乐章重新编曲，但难度仍然很大。如果演奏者达不到要求，吹起来会很棘手。”
“真亏你能够滔滔不绝讲这么多。我是只知道《圣诞之女》。”秀一说。
“我也是。”
虽然都喜欢吹奏乐，但是久美子却不像绿辉和丽奈那样对乐曲知识如数家珍。泷看着她们俩，说
“乐曲资源我向别人借了，你们可以听听。如果没有听过《将毁之岛的幻想曲》原曲的话，我想你们很难体会正式比赛的氛围，所以完整版的乐曲和清良女高参赛的改编版本我都准备了。”
“泷老师有拿定主意选哪首曲子吗？”丽奈问。
“每年到了这个时候就会很头疼。所以今年我想听听你们的意见。课题曲我也在两首曲子间无法抉择，一首是课题曲二《吹笛的男子》，一首是课题曲四《cat skip》。我也准备了这两首曲子的资源。后天开会时可以告诉我你们的意见。”
“两首都是进行曲。我个人而言，更喜欢《吹笛的男子》，但《cat skip》应该更适合北宇治的风格。”
丽奈反应很快，立刻就发表了自己的意见。课题曲是必须从比赛主办方规定的五首曲子当中选一首。
久美子也知道课题曲的内容，但是要她说出哪首好不好，她也只有到了演奏时才能判别。这是她和丽奈的差距。她只能看着侃侃而谈的丽奈。
“先不提个人观点。今年北宇治吹奏部最有实力的就是单簧管。大概是分组练习获得了成果，因此她们每个细节都一丝不苟，不管什么时候和声都很完美。单簧管吹得很好的人非常多，所以我觉得选曲有必要让单簧管尽可能发挥魅力。因此，还是选择《cat skip》比较好。”
“可是那样子的话，单簧管不是就没有独奏了吗？我记得《吹笛的男子》在中段有单簧管，双簧管和竖琴的独奏。”
“吹得好就一定要独奏？冢本你想问题太简单了。北宇治单簧管的长处在于人数虽多，和声却很完美。《cat skip》的中段基本上都是单簧管可以尽情发挥的地方不是吗？”
秀一举白旗认输。丽奈不屑地哼了一声。
“丽奈是觉得课题曲四比较合适吗？”
“这也只是我个人的观点。毕竟要兼顾自由曲。首先还是把曲子听一下，再考虑两者平衡的问题吧……”
“既然有高坂出谋划策，那我们俩来不来不是一样吗？”
“你别把我默认成和你一样，我是有自己的想法的。”
“那敢问部长是怎么考虑的，比如说乐队编成，还有曲子？”
“这个嘛……”
其余三人都把视线集中在久美子身上。
“我们现在还没有统一意见。我想先听听泷老师准备好的候选曲目，然后再做打算。泷老师也说了我们可以后天开会再给答复。现在曲子都不熟悉的情况下就妄自发表意见还是有点不妥。”
“嗯，你说的也对。我是很想先听听《一年之诗》。”
丽奈肯定了久美子的看法。
“你怎么那么听部长的？”
秀一小声嘀咕。丽奈冷面相对，当做没听见。
泷升从包里取出三块光盘，上面贴着“吹奏大赛候选曲目”的标签。
“看样子你们已经说好了，那我就把东西先交给你们。后天十七点半还是在这间教室，我想再听听你们的意见。”
“泷老师，请问候选曲目的内容可以向其他部员透露吗？”丽奈问。
泷升把电脑合上，说
“对外说是可以说，但是要挑选场合。”
“场合？”
“是的。在对干部以外的人提的情况下，要确保部员全体都在场。这是我的要求。打个比方，有二十个人听说了吹奏大赛候选曲目，剩余八十个人都不知道，类似这样的情况请一定要避免。如果要讲，就必须当着所有人的面讲。如果做不到全部人在场，就请谨慎考虑。”
“是要避免消息的不对等吗？”
“正是如此。可以把部员们集中起来，多数表决决定。当然，也可以像往年一样，把最终决定权交给我一人。这取决于你们，你们可以相互商量一下。”

久美子有些犯难，其余两个则自顾自发表自己的看法。
“我觉得不妨把决定权都交给老师你，老师的判断是肯定不会错的。”
“我倒是想让大家一起投票决定。让大家都听一听曲子，然后再通过举手表决确定曲目。其他的学校也有使用这种方法决定参赛曲目的。”
“大家的音乐知识有多有寡，可是手中一票的份量却一样，这难道合理吗？”
“就算这样，可是毕竟比较民主啊！”
“如果想让好的东西脱颖而出，当然是把至高无上的决定权交给一个人就行啦。要是集体决策的话，责任就分散给了每个人，这样子万一有人随便选呢！”
“我相信，只有让大家都参与决策，她们才有可能摆脱依赖他人的心态，萌发出演奏音乐的自觉意识。尤其是夹在学姐和学妹之间的二年级部员，她们处在不上不下的微妙位置，我觉得有必要让她们参与进各类部内核心事务的决策。”
“想让她们得到锻炼以后有的是机会，大赛曲目的决定可是会影响今后整整一年的吹奏活动。冢本你的看法根本站不住脚。”
“可是我觉得，吹奏部的事情大大小小，一股脑儿依赖泷老师拿主意也有问题。”
“哪里是一股脑儿啦！这么重要的事情当然要交给泷老师做决定啊！”
泷升看着两人你来我往，相持不下，面露平静的笑容。他并不想介入。
丽奈和秀一两个人的看法都没错，但是两个人的看法都很极端。
“我个人以为，由干部几个人商量出意见，再报告给泷老师是最好的方法。如果投票表决的话，各声部人数和曲子的知名度高低之类的干扰因素太大。丽奈刚才对全体表决的观点也不能不重视。前两年我们都不是通过多数表决选出参赛曲目的，今年我们还是不要改动太大。”
“这是你和冢本的折中方案？”
“嗯，就是这样。”
“噢。”
丽奈摸着自己的下唇。
“久美子的提议，冢本怎么看？”
“部长都发话了，我当然支持。”
“冢本你也很听部长的话呀？”
“……别把我和高坂你相提并论。”秀一低声喃喃道。
“你刚说什么？”丽奈压低声音问。
“啥也没说！”
这场景在哪见过。久美子忍不住偷笑。
“那我们就说好了，我很期待后天的会议。”
泷升发话了，此次的四人会议就解散了。

久美子洗完澡后，靠在自己房间的椅子上，在电脑搜索栏打上候选曲目的名字。她随后带上耳机，把泷升借的光盘放进电脑的光驱里。
交响诗《圣诞之女》演奏时间共八分钟，是一首非常舒缓的曲子。静谧的曲调和肃穆的主旋律交互出现。曲终出现的教会钟声和类似铃铛的声音，与童话的主题相关。十年前这首曲子被琦玉的吹奏强校演奏过之后，知名度顿时上升，如今已经成为吹奏大赛的常用曲目。
《将毁之岛的幻想曲》正如其题目，演奏越往后进行，曲子风格就越发自由。全篇有『水』，『火』，『风』，『暗』，『无』，『光』六个乐章。第二乐章『火』以其对演奏技巧的高度要求而颇为知名。曲调的节拍也异乎寻常，如果不是水平过硬的乐团，演奏起来会十分吃力。在全国大赛上，每隔几年就有学校演奏这首曲子。
最后一首曲子，《一年之诗——为吹奏乐而作》。
这是首闻所未闻的曲子。它是三年前由户江秀明作曲的，以吹奏乐本身为主题的乐曲。户江秀明是个三十多岁的年轻作曲家，个人消息除了官网上公布的以外基本没有来源。
从泷升给的光盘中看出，这首曲子共七分二十秒，长度很适合用作参赛曲目，不需要重新编曲。久美子在电脑上点击播放。
这首曲子以单簧管的舒缓旋律起头，中间有许多音乐的空档，仿佛是享受这份寂静一般。伴随响起的马林巴像流星划过天空一样，骤然现身，骤然隐没——
第一乐章『春，新生的气息』。
与单簧管的乐音隐隐重叠的，是铜管乐器的和声。接着又是管钟（tubular bells）交鸣。交互辉映的马林巴的声音，以及仿佛要将其撕裂的小号，两者齐唱争鸣。激进昂扬的主旋律和单簧管和缓的乐句交互奏响，并最终以迅疾的速度走向结尾，迎来下一章——
第二乐章『夏，荣光的讴歌』。
急促的音乐此起彼伏，合成繁杂的混响。这段曲子主旋律，就是铜管和木管的婉转和鸣。伴随着小军鼓击打的节奏的便是马林巴琴的主场。光是听着，就明白这里鼓棒控制的技巧有多精湛。随之而来的是小号力压全场的尖锐号声。
久美子觉得，这一段的编曲很快。各个声部都有自己表现的主场，在演奏中挨个交接。整体节奏由急到缓，庄严的旋律中隐含着伤感，并且随着演奏的进度越发浑厚。乐曲的渐强（crescendo）被提到最上限。这正如荣光的讴歌之题名，有着进行曲的激昂澎湃。乐曲的明快之感随着单簧管的细密低吟一起消失，然后又充满了静寂。
低音提琴的低沉吟哦震动着耳膜——
第三乐章，『秋，宿命之时』。
以木管乐器为核心，宁静祥和的旋律。柔婉幽寂的音乐的波纹在缓缓荡漾着。突然，上低音号的声音闯入其间，背景音里的众单簧管不知何时消失不见。剩下的只有马林巴琴和上低音号。两种乐器相互唱和，齐头并进。
乐器的声音以缓和而又坚实的步调增加。在音乐的洪流当中，小号纵横驰骋，恣意逞能。随着长号滑音汇入主旋律，终于迎来了终章——
『冬，终焉……继之周而复始』
乐曲前三章出现过的所有主旋律，以不同的乐器，不同的形式，再次出现，杂乱地混在一起，以汪洋恣肆的气势奔涌出来。自己的耳朵已经跟不上曲子了。交互登场的铜管木管，愈加繁密的打击乐。而撑起这场纷繁复杂的演奏的，则是马林巴琴。
随后，在一派繁弦急管各自为政之后，各个声部渐渐重新统一步伐，合奏齐鸣。此时，第一乐章的主旋律，同时也是全曲的主旋律，回归于演奏中。越是接近曲终曲调就越急促，吹奏若是有一点差池，后果不堪设想。这是一首只有每个声部都完美的履行自己的职责，计算准确到每个音符才能演奏出来的曲子。整首曲子借由滑音登上最高潮，迎来终点。
“这究竟是什么……”
久美子摘下耳机，微微舒口气。这套乐曲难度不亚于《将毁之岛的幻想曲》。曲子中属于上低音号的部分，如果自己来的话，真的不知道该怎么演奏。
“可是……”
去年的自由曲《利兹与青鸟》虽然也得到大家的认同，但是要冲击全国大赛还是差的很远。
泷升推举的三首候选曲目，各自的方向性都不同。富有故事性且注重音乐表现力的《圣诞之女》，追求高水平的演奏技巧的《将毁之岛的幻想曲》，以及表现力和精湛技巧都不可或缺的《一年之诗》。
北宇治的音乐应该朝哪个方向进发，取决于所选曲目的方向性。久美子把耳机重新塞进耳朵，反复听着这几首曲子。越是听就越是发现每首曲子的独特魅力。就个人喜好而言，自己还是喜欢《圣诞之女》。可是如果北宇治用这首参赛的话……
想象着在聚光灯下的舞台，部员们齐力演奏的身姿，久美子耳边响起的，是《一年之诗》这首曲子。

“所以呢，我觉得还是选择《一年之诗——为吹奏乐而作》比较好。”
两天后的会议上，久美子单刀直入，表达了自己的看法。
“我也是。”
“还有我。”
其余两人也跟着表示赞同。
“既然要在全国大赛夺金的话，那肯定是要选择高质量的曲目。我认为课题曲应该选择《cat skip》，自由曲选择《一年之诗》。”丽奈说。
“从编曲上来说，这两首曲子也很不错。虽然不知道我们吹不吹得来。”秀一说。
“说什么丧气话呢！自己都怀疑自己能不能吹，那还怎么赢。就算硬着头皮也得练到那种水平。”
“不愧是丽奈，有你在就放心了。”
“久美子也不要总说些灭自己威风的话。我今年一定要拿金奖。所有可能导致失败的选项，我都会全力排除。”丽奈强硬地说。
泷升这时放了音乐。 cat skip是一首非常明快的进行曲，充满了像猫走路一样的欢快曲调。在演奏会上演奏的话应该很有意思。
“《一年之诗》这首曲子，要是等到日升祭结束才开始练习的话恐怕来不及。我认为可能要和日升祭的练习同步进行，但这给领队的负担太重了。”
“我没问题。我能行。”
泷升又问久美子
“部长怎么看呢？”
“丽奈来负责的话，我觉得没问题。秀一也是这么想的吧？”
“呃，高坂她是可以。虽然演奏上比不过她，但我和部长都会全力支持她。为了不让高坂负担太重，我们也可以帮她制定部员的练习计划。”
久美子很少见到秀一这么直白地表达自己的观点。
“我也和丽奈一样，会尽我所能让北宇治不留下遗憾。我知道我们现在的水平还需要很大改善，但是，呃……就是说，我们想吹得更好。”
“那好，今年的课题曲就决定是《cat skip》，自由曲则决定是《一年之诗——为吹奏乐而作》。下周会把乐谱发给你们。现在你们先专心准备日升祭。”
“是。”
“我也会好好考虑北宇治究竟应该演奏出什么样子的音乐。毕竟我希望不让你们在第三次比赛中留下遗憾。”
第三次吹奏大赛，也就是高中三年的最后一次。对久美子她们来说，已经没有来年了。
“让别人看看我们漂亮的演奏。”
“是。”
久美子心中琢磨着老师的话。究竟怎么样才能算是漂亮的演奏呢？

----------
“诸位！走谜之舞步的时间到喽！”
“是！”
一年级部员们举手整齐地回应着叶月。北宇治专门用作舞奏的乐器并不多，所幸新部员们并没有产生不满情绪。这可能是因为叶月很擅长和后辈相处吧。
为了准备日升祭，户外练习量增加了不少。一年级对手持乐器迈步还不习惯，所以先练习空手踏步。
“五米走八步，一步62.5厘米。这是行进演奏的基本步幅。踏步时如果乱动，步伐乱掉就会撞到旁边的人，更要命的是不美观。首先让自己的身体记住步幅吧！”
“是！”
“要仔细注意周围的人，昂首挺胸。针谷同学，左右脚弄反了！木谷同学，正视前方！不要把自己是初学者当成借口！集中精神！”
丽奈从刚才开始就拿着扩音器，给部员发号施令。一年级们在田径场的东侧练习，护旗手们在西侧练习，其余的拿着乐器在中央练习。
“月永学长！可爱死了！简直是我们部的治愈天使！”
在练习停止，稍作休憩的时候，一年级部员们都在悄悄议论。不论以“月永”作为称呼，还是使用“可爱”这样的措辞，都踏入了求的雷区。但是，她们只要不过分，求一般都懒得和她们说明。
“一年级的真是可爱啊！”
真由和久美子说道。真由的体操服和一年级一样都是新买的。
“你本来可以穿运动衫或者普通的衬衫过来的，练习时的衣服没有强制要求啊。”
“今天还有体育课呢。我懒得带这么多行李。”
“没想到，真由你居然还考虑得这么清楚。”
“有吗？我其实只是贪方便。”真由有点不好意思。
“真由在清良也参与过行进乐吹奏吗？”
“嗯，去倒是去过。不过我还是比较喜欢室内演奏。一边吹一边走来走去的话，手腕会很酸的。”
“因为上低音号重啊。虽然比苏萨号轻些。”
远处double铃木两个人身上就背着苏萨号。重达将近十公斤的大号不适合舞奏，所以只好用这种套在身上的苏萨号代替。
今年北宇治苏萨号的白色喇叭套上了蓝色的标语布，上面写着『KITAUJI』的罗马拼音。这是美知惠为了日升祭亲手制作的。

“久美子学姐，你们也过来和我们一起练习吧！我们想吹着练习。”
皋月一边蹦哒一边向这里挥手。
“好啊，上低音号和大号集中起来练习吧。叶月还要指导，就我们五个人吧。”
真由和奏把放在一旁的上低音号小心翼翼地抱起来。
“久美子学姐，能麻烦你打一下节拍吗？”
“好啊。等会可要跟紧我打的拍子向前踏步啊。”
皋月，美玲，真由，奏，四个人站成一排，脑子里播放着『oh pretty woman』的曲调。
“一，二，三，四”
四个人随拍子迈起了步子。乐谱发下去了一周，她们都已经记熟了，除了皋月还有个别地方搞错。每次出错皋月都会看到美玲皱眉头。
“小皋，开始落后了。”
皋月闻言，立刻把步子迈大了。皋月体格娇小，体力也小。练习时间一长，抬腿的高度就往下掉。
奏和美玲去年以来练习的表现就非常好，惹人注意的是真由。她的演奏非常稳定，上身端正，中轴线不偏不倚，目光正视前方，同时留心旁边的人。就算是大跨步前进，她的吹奏有没有乱。
“好，停下！”
曲子大概吹到了一半时，久美子喊停。美玲立刻凑近皋月跟前。
“虽然和去年相比进步不少，但皋月你现在好歹也当了学姐，练习时拖泥带水的会给大家添麻烦的。你要多加把劲。”
“嗯，对不起。我会努力的。”
“还有，你练习到一半肩膀塌下去的习惯得改一改，要是肩膀疼，就拿毛巾或者垫子夹在腋下。”
“可是，身为学姐还要用毛巾，很不好意思。”
“你这是什么话！要是因为肩膀疼，导致动作僵硬，那才要让人家笑话呢！”
“啊，是这样吗。”
“叶月学姐也觉得肩膀疼，干脆直接把垫子缝在服装上，做好了之后，来年吹苏萨号的也能继续使用。”
皋月看着美玲侃侃而谈。她虽然很高兴美玲这么为她着想，但是又不敢表现出来。表现出来了，美玲估计会难堪，难堪但又不敢表现出来，就又会进入说教模式，以此来掩饰自己对皋月的关心。
“我的表现咋样啊，久美子学姐？”
“非常好，一直都很稳定。”
“谢谢学姐夸奖喽！”奏向久美子抛媚眼。
“小奏很喜欢久美子呀！”真由把喇叭口朝下，支在自己的鞋上，说道。
“学姐此言差矣！不是我喜欢久美子学姐，而是久美子学姐喜欢我呀！”
“是这样吗？”
“呃，这也没错。小奏毕竟是个可爱的学妹嘛。”久美子苦笑说。
“我最喜欢学姐说实话的样子了！要是学姐平日里想到我的好时，都能这么老实地说出来，那该多好啊。”
“是，是，你说得对。”
久美子仍然好敷衍，但是奏却不再刁难了。
“久美子和小奏的关系真好啊，感觉有点羡慕。”
“有吗？”
“你们相处挺融洽的。我也想和大家变得和你们一样好。毕竟将来一年的时间，我们都在一起相处。”
真由的话说得很明白，但也很节制。

奏钻到久美子身后，只把上半身探出来，笑吟吟地对真由说
“我和黑江学姐作为学妹和学姐，关系已经非常好了。毕竟我们都是低音部的一份子。”
“你能这么说我很高兴，只是不要这么生分，直接叫我的名字就行了。黑江学姐这种叫法，太正式了。”
“有吗？我觉得黑江学姐这个称呼很不错啊。”
一般来说，奏对优秀的人是很喜欢的。她对有实力的人很认同，其余的人则冷嘲热讽。这造成了去年她和夏纪的矛盾。
以名字称呼别人，是奏表示尊重和喜爱的方式。去年这个时候，她已经把自己叫作“久美子学姐”了。真由毫无疑问比二年级时的久美子厉害，但奏却坚持不叫她的名字。
“学姐，能再麻烦你打一下拍子吗？”
皋月把苏萨号背在身上，向自己挥手。
“嗯，当然可以。”
于是四个人马上各就各位。

社团活动时间结束，部员们有四成回去了。美玲也在其中。她的理由是要上补习班。美玲从来都是按点离开的。
“小美学姐好厉害！”
佳穗拿毛巾擦拭着自己的脸。
“就是啊，小美学姐真行！”
“小美利用起时间来很有效率的。”
“虽然叶月学姐和小皋学姐都不错，但是还是小美学姐有本事，姿势又漂亮，真了不起！”
留下来的部员们都各自忙着练习。绿辉和求与双簧管的几个人，还有打击乐的釜屋燕等人，都在练习舞旗踏步。叶月和皋月也在练习立奏。
而此时，雀让真由帮忙把苏萨号借了过去，套在身上，然后若无其事地吹起了『oh pretty woman』的曲子。她的进步令人瞠目结舌。
“雀掌握得很好，进步神速啊。”弥生说。
“确实啊，根本看不出来是初学者。”
“她运动神经也很发达，真是个可怕的家伙。”
“弥生不是也一样吗？你们俩在体育课上如鱼得水，我和沙里只能蹲在角落里。”
雀初中是篮球部的，弥生是网球部的。佳穗和沙里则是文化类社团的。
“小雀吹得这么好，说不定是和沙里一起练习的结果。她们俩不是一大早就到了学校练习吗？热心得很。”
“沙里从以前到现在，一直都是个勤勤恳恳的人。至于雀嘛……可能是在吹奏部过得很开心吧。因为能和姐姐一起。”
弥生的话好像让佳穗想起了什么事。
“怎么啦，你笑什么？”
“没啥，小雀确实很喜欢她的姐姐，她应该是想让姐姐眼前一亮，所以才这么勤奋。”
“哦？她们姐妹感情这么深啊。小雀和小燕两个人都是。”
“我是独生子女，我挺羡慕有姐姐的人的。”佳穗说。
“啊？我才不要什么姐姐。多了个人唠叨有什么好。”弥生说。
“是吗？”
“当然是啊。吃个零食估计都要吵上半天。”
“我想有人和我吵都没有。”
“要是天天这样你就不会喜欢了。”
久美子很认同这种看法。久美子和大她五岁的姐姐，直到最近才改善关系。麻美子和她不一样，脑子很好使，父母都引以为豪。可是这么优秀的姐姐，却在前年突然说自己要退学做美容师。她为了自己的梦想，和父亲大吵一架。直到现在，麻美子也一直支持久美子在吹奏部的活动。
“久美子学姐有兄弟姐妹吗？”弥生问。
“嗯，有一个很活泼的姐姐。”久美子望着雀。

日升祭的练习活动已经到了第四天的放学后，部内会议召开。会议内容是八月份的吹奏大赛。
“现在把大会的参赛曲目发给大家。”
秀一把印刷的曲谱发下去。
“日升祭结束后，次日马上进入吹奏大赛备战状态。为了达到参与合奏的水平，请各位加紧时间练习。”
“是。”
“课题曲中段部分有萨克斯的独奏，自由曲依次有开头的单簧管独奏，中段的马林巴琴和低音提琴独奏，后半段有小号和上低音号的二重独奏。各独奏由谁担当会通过选拔决定。”
丽奈拿出光盘。
“音源会交给各声部组长。请大家与自己的声部长确认。想必大家都感觉出来了，今年的自由曲难度很大。各位需要花很多时间在个人练习上。请各位履行好自己的职责，努力为大赛做准备。”
“是。”
“日升祭之前的活动，分为室内的分组练习和室外的立奏练习。练习内容都已经写在了日程表上，大家仔细看看。下雨天只进行室内练习。各位有什么疑问吗？”
“这里！”
声音从教室后面传来。举手的人是雀。
“釜屋同学，请讲。”
“我是上了高中才开始学习吹奏的，像我这样的初学者也可以参与选拔吗？”
“这是自然。选拔的原则就是全员都有资格参加，有无吹奏经验都无关紧要。初学者也是可以进a组的。请努力为自己争取吧。”
“谢谢学姐！我会好好努力！”
以雀的实力，就算入选也不奇怪。只是如果真的出现这种情况的话……久美子忍不住朝大号组的地方看过去。
“部长还有什么重要的事情要告知吗？”
“哦，对了，日升祭的服装还没和大家说。下周三放学后，要分别采集男女部员的衣服尺寸。如果有人请假，那可以改日再测。但最好还是不要有任何人缺席。”
“是。”
“我要说的话就这些。”
丽奈轻轻拍了拍手。去年的优子学姐和前年的明日香学姐都是以这种方式吸引部员注意的。
“那么，请回到各自的声部进行练习。明天还要继续日升祭的练习，请不要忘记立奏的练习内容。”
“是。”
“那好，散会。”
部员各自离开。
“低音提琴居然有独奏，真是个惊喜！”绿辉兴奋不已。
“真是太好了！”
求在旁边应和。他似乎完全没意识到自己也是独奏的潜在候选人。
“久美子学姐，我事情想和你商量，你有空吗？”雀露齿笑道。
“怎么啦？是吹奏大赛的事情？”
“不是，我是想问问日升祭的事情。”
“是和衣服相关吗？”
“不是啦，是和我姐姐有关。”
“你姐姐，你是说小燕？”
“没错。姐姐她为什么是挥旗子的？二年级的人都可以敲小军鼓，低音鼓之类的，我姐姐三年级却什么乐器都不用负责，这不是很奇怪吗？。”
低音鼓，小军鼓这些打击乐器在行进演奏中是非常出彩的。
“呃，小燕她对这种分配有表示不满吗？”
“与这个不相关，我只是单纯觉得这种分配不合理。姐姐明明是那么喜欢打击乐！”
“嗯，我也清楚小燕很喜欢打击乐。”
“以前她就和我说过想学敲鼓，可是却老是被分配到马林巴琴或者是木琴。难不成姐姐是被她们组的声部长排挤了吗？”
教室里还有其他部员在场，要是让她们对顺菜产生不信任就麻烦了。
“不会不会，顺菜是个很负责的声部长。”
“可是，我姐姐她一直都是个很好说话的人。不会像我这样，有话就直说，她总是让着别人。所以我觉得身为她的妹妹，必须要为她做些什么。姐姐每天都会带鼓槌回家练习。她特别认真。今年是姐姐在吹奏部的最后一年，要是她的努力还得不到认可，那就太可怜了。打击乐在乐谱发下来，决定好了各自的乐器后，就不能变更了。我还是觉得是那个声部长故意只分配键盘打击乐器给姐姐……”
“不会的不会的……”
但雀还是反复为姐姐打抱不平。
——我妹妹其实有些乖僻。
釜屋燕曾经这么和久美子说过。
釜屋雀毫无疑问是姐控，而且是还是重度患者。
“小雀你还是先冷静冷静吧。”
“我很好啊。倒是久美子学姐看着有些慌乱。”
“嗯，你说的没错。我会让自己沉下心来，小雀你也试着深呼吸好吗？来，吸气，呼气。”
雀老老实实跟着久美子的指令做。
“呼吸完了！”
“肚子有没有完全隆起？”
“我腹式呼吸做得很好。初中在篮球部的时候，我腹肌是部里最发达的。”
“和叶月一样呢。身体锻炼好了，吹奏也会更容易。”
“但小美学姐还批评过我，说我对音的控制还有很多不足。”
“她教人的确很严厉。叶月和小皋是只知道唱红脸，必要的时候还是要让小美鞭策一下。这就是所谓的胡萝卜加大棒的职责分配嘛。”
“大号的学姐们人都很好，这一点我很清楚。她们都很热心肠地教我们。”
“你要是明白了这一点，刚才的事情应该也不难理解。打击乐也是一样的。尺有所短寸有所长，她们只是把最适合你姐姐发挥长处的乐器交她负责而已。”
“是这么一回事吗？”
“诶？怎么啦你们？”
燕拖着笨重的马林巴琴进教室里来。
“我刚才在和部长交涉，想让姐姐在日升祭改敲大鼓。”
“啊？你为什么提这个事……...久美子，对不起。”
“为什么姐姐要道歉！我只是把心里的疑惑告诉学姐而已。”
“够了。小雀你不要说了。”
“我就是要说！”
小燕只有在妹妹面前才会这么强硬。
“小雀是在担心姐姐小燕对吗？”
“没错。因为姐姐她比较老实，她就算心里很想，也不会随便说出口。既然这样，那就我代替姐姐说出来。”
“我不是说过很多次吗，你这样只会给我添麻烦。”
“为什么？”
燕见小雀这么不懂事，深深叹着气。
久美子不想介入姐妹俩的私人矛盾，但是也不能对其坐视不管。如果可以的话，最好还是酿成大麻烦之前解决掉。
“我明白小雀为姐姐着想，但是你姐姐所做的事情都是经过深思熟虑的。这次当护旗手也是你姐姐要求的。”
“那是姐姐看别人脸色才做出的决定，不是吗？我也听说了今年打击乐人数太多，乐器不够用。姐姐她也是为了让其他人有乐器用才委屈自己的。”
“这，当然不仅是因为这个。我是确实想当护旗手才报名的。”
“姐姐自己想？”
“因为，小绿他们舞旗子的样子挺帅气的。我不喜欢惹人注目，要是以前的话我绝对不会担任这样的职务。今年是最后一年了，所以我想趁着这最后一次机会挑战一下护旗手的工作。”
“这么说，姐姐当护旗手真的是，真的是自己的意愿吗？”
“嗯，我先前一直都是这么和你说的。”
雀凝视着姐姐，然后又看着久美子。
“什么嘛！既然这样，早点和我说清楚不就好了。”
“早说过了。只是你听不进去。”
“既然姐姐能够接受这样的分配，那就最好。只要姐姐开心，就不会说什么。”
“你能这么想虽然好……可是...”
“小雀以后也要对姐姐多一些信任啊。”
“学姐说什么话！我永远都是站在姐姐这一边的！”
雀拍着胸脯说道。
“没救了她。”燕仰头叹气。
久美子拍着她的背，为她打气。

周末的早上，久美子抱着一摞文件走进了音乐教室。
“发票向泷老师要过了吗？”
刚推开门，丽奈就问。坐在钢琴前的秀一一个劲打哈欠。
“嗯，要来了。百货商店演奏会的T恤尺寸就沿用日升祭服装的数据就行了。日升祭的服装在明天试穿，如果要改的话，可以到时候再商量。”
“不过可得赶在下周之前把服装回收。还有日程要安排呢。”
“对啊，五月份下半月有好多部员都有事。三年级要去修学旅行来不了，二年级我记得是要去听课。据说是说是从校外请来了很厉害的人讲课。”
泷老师虽然已经把练习的日程发下来了，但是个人练习以及声部练习等细目还是得学生自己安排。久美子现在忙的就是这个。和以前相比，泷老师给了部员更多的自主权。
“哎，好像是这么说的，当日十七时之前不准进行发声练习。这样子一想，感觉三年级的练习时间一下子就少了许多。而且还有人要去补习班。”
“丽奈你除了这些，还有小号的指导课要上不是吗？亏你忙得过来。”
“这个嘛，为了备考音大，小号的课程是非去不可的。我个人而言，还是更担心久美子你。”
“我怎么了？”
“毕业去向。”
这时秀一从椅子上站起来。
“部长已经想好了毕业后的去向了？”
“秀一你呢？”
“我啊，估计去本地的私立大学吧。大阪啊，京都啊，兵库啊……大概就这一带。具体得看分数了。”
“专业呢？”
“应该选社会学吧。这是我最感兴趣的。”
“哦？冢本原来还好这口？”丽奈用手指卷着自己的头发。
“什么叫我好这口？”秀一脸色不好看。
（“好这口”的原文是そっち系， 意思是与一般人的爱好取向不一样， 常常用来暗指对方爱好宅文化， 或者暗指对方的性取向不同寻常。所以说……丽奈我怀疑你在开车）
“我只是琢磨你为什么选私立文科。”
“这又没什么。有意思的专业本来基本上都是文科。毕竟要读四年，要是不感兴趣怎么读下去”
“我也没说不能选啊。”
“那不就得了。”
“冢本你怎么选都无所谓。久美子怎么样？”

两个人转头看向久美子。久美子很想装作是在安排日程，没听见她们的话。因为这样就不用去想将来的事情。

“久美子？”

“...我还不是很确定，毕业去哪。感觉拿不了主意。”久美子无法想象自己一年后何去何从。如今还有课要上，还有社团要打理，每天都过得非常充实。而这一切结束后所要面对的生活是久美子不想面对的。

“要是一点主意都没有，那就先考虑音大怎么样？和霙学姐一样。”

“不行不行，上音大不是这么随随便便决定的事。我下不了这个决心。”

丽奈她日后成为职业乐手应该是很顺理成章的事情，但难以相信自己到时候也能和她站在一个位置上。

“要是久美子能够继续走音乐这条路，我也挺开心的。”

久美子目不转睛地望着丽奈。

“丽奈居然说出这样的话来，真稀罕。”

“有吗？我只是把心里想的直接说出来而已。”

“我感觉，这不是一两句轻率的话就可以决定的事”

“那冢本你别说话不就行了”

“我本来就没说什么”

“哼”

“你哼是什么意思？”

两个人的对话虽然还是针锋相对，但并没有疏离感。丽奈和秀一自从当了干部以来，对待彼此的态度也有了少许改变。

“学姐早！”

雀推开门，兴冲冲地问候着教室里的三个干部，她身后的沙里则比较收敛一点:“学姐早”

“今天我们不是第一了。学姐们今天来的真是早啊。是要开会吗？”

“小雀也很早啊，天天都晨练吗？”

“没错。沙里这家伙，老是和我唠叨要早些练习大赛的参赛曲目。”

比雀先找座位坐下的沙里，听了这话脸一红。

“这种事就不要说出来了嘛。”

“为啥？我又没说错。沙里太较真了，老是说什么不能拖学姐后腿之类的话”

“这话我也没说错啊。大家不是都已经以进军全国为目标了吗？”

沙里手指抵着音孔，把上节管和下节管拼接起来。她的手法非常熟练。

“不愧是沙里，胸怀高杉晋作之志！”

“这个梗就不要再玩了！”

“我有一说一，沙里现在在一年级里面以已经相当于是领袖的存在了。两年后沙里一定是部长！”

“我说话你怎么就不听呢？”

“久美子学姐一定也觉得沙里很出色对吧？”

丽奈和秀一也跟着把目光集中到自己身上。在场的沙里满脸通红，很是尴尬。
“你说得对。而且她也很有上进心。”
“我就说嘛！”雀欢喜地说。
“我说你，怎么把学姐都牵扯进来了，真是不让人省心！”
“抱歉抱歉！”雀连忙赔礼。
“真是的，要是雀再说些有的没的，我便当里的菜可就不分给你了！”
“千万不要啊！”
“那就还不练习！打扰学姐们开会就不好了。”
“是是是，我明白了。”
雀把包放在沙里身旁的椅子上，然后就合膝就座了。釜屋雀虽然性格比较张扬，但人似乎并不坏的样子。别人说的话她基本上都会老老实实听从。

“长号！横步乱了！步伐要平行！”
“萨克斯！声音太小了！”
“打击乐！要注意周围人的目光！背驼下去多难看！”
“各位，在自己闲下来的时候也不要松懈，人家一眼就能看见！”
丽奈拿着扩音器，用响亮的声音指挥着各个声部。
不论是基础合奏还是户外立奏，丽奈的训练都是魔鬼式的。部员们之所以能够接受丽奈如此苛刻严厉的教导，大概是因为丽奈本人对自己的要求就比对任何人都严苛。她对别人严苛，对自己则更严苛。这就是她的处世方式。
“在观众眼里是没有初学者和有经验者这样的区别的，所以不要把这个当做借口！ 吹圆号的桥川同学，太勉强就不要吹了！脚步要跟上！位置偏了会影响你后面的人！”
“对、对不起！”
“练习时哭有什么用！把情绪放在一边，拿出成果来给我看！”
“是...”
这个一年级的声音有些哽咽。丽奈的叹息声通过扩音器四处传开了。
“还有，上低音号的。针谷同学的动作也不对劲。步幅太小的话，会被整列人丢在后面的，明白吗？”
“是，对不起。”
“和你一样是初学者的人都能做到，所以这个不能拿来当做借口。正式表演就在下周，要是一直都以初学者自居可不行，你要好好改正！”
“是，是！”
久美子身后的佳穗看着仿佛就要哭出声来了。那个圆号的人也悄悄在抽泣。丽奈的训导并没有说错，但是威压太重。果然还是应该像去年那样，让初学者只负责游行踏步才好。

自日升祭练习开始以来，这种情况发生地越来越频繁。丽奈不会感情用事，但是她严厉的斥责在还是深深刺痛了初学者的心。她们为了不给吹奏部拖后腿确实做出了很大努力，但水平不足仍需时日改善也是事实。
“佳穗没问题的！打起精神再继续吧！”真由温柔地在她身后安慰道。
被丽奈训斥过的一年级事后各自会有学姐去给她们开导，但练习时的气氛还是很沉重。
丽奈没等一年级止住泪水，又发话道
“那现在我们最后完整来一次，结束后就可以午休了。一点的时候男女部员到各自的地方试穿日升祭的服装。希望各位不要迟到。”
“是！”
站在队伍最前方的丽奈，挥舞着手中的指挥棒。
“一，二，三，四。”
念到三的时候把乐器举好，四的时候则抬腿。打击乐的人遵循尖锐的口哨声，打着拍子。
游行的路程和正式表演一样有两公里。去年的日升祭规定只有一公里，今年是因为观众太多了所以把路程加倍了。今年同样有立华，龙圣和北宇治三所强校参与，当地的粉丝们也因而聚集在这里。
在田径场的跑道上一圈一圈抱着乐器连续游行吹奏两公里，部员们的体力差别立见分晓。即便是自诩体力充沛的叶月和弥生，背着苏萨号完整游行吹奏一遍还是吃不消，一个个喊着“左肩好酸！” 连奏都面露疲劳的神色。只有绿辉和真由神情安定，和其他部员谈笑自若。
午休结束后，疲惫不堪的部员们气色少许回复。在女部员们所集中的综合教室里，大家左一句右一句交谈了起来。
“北宇治的游行装束我还挺期待的。”
真由发出银铃般的笑声。她旁边的燕拿着一捆游行用的旗子。真由时常和燕一起行动，燕应该是真由在学校里最亲近的人。
“真由以前的学校是穿什么样的服装啊？”
“还挺漂亮的。是有标志性的白羽帽子的。”
“诶？是吗？北宇治今年估计还是那种有帽檐的帽子，衣服照旧是蓝色的外套。”
“原来如此，挺期待的。”
相比于教室角落里的平静，在教室中间的叶月则忙碌不已。
“各位，叫到名字就过来拿衣服！”
“一年级的在这边！”
梨梨花慢悠悠地挥手。一年级在她面前开始排队。拿到了衣服的人纷纷拆开包装打算试穿。

“裙子感觉不错！”

绿辉看着崭新的裙子说道。

“因为大家都很在意衣服的样子。”丽奈耸耸肩。

“大家当时都好热心。才开始讨论就提了一堆建议。”久美子想起了服装会议上的情景，笑道。

“难得穿一回这样的服装，当然要好看一些。”绿辉坚持道。

久美子换好裙子，再把外套披在上衣上。黑色短裙刚好到了膝盖上面的样子。女生下身穿弹性好的长袜，男生则仍旧是笔挺的西服裤。年年因袭的蓝色上衣，黑色领带，点缀了蓝色带子的黑色檐帽。

“丽奈学姐真漂亮！”学妹们尖叫着。

丽奈穿好了drum major的制服后，来回挥舞转动着指挥棒。

领队的服装设计比其他人都要夺人眼球，上面点缀了许多闪烁的亮片。

“丽奈真是美人胚子呢！”久美子感慨良多。

“久美子的衣服也很合身啊。”丽奈有些诧异地说。

“你叫我该怎么说呢....哎算了，谢谢你。”

“不必担心，久美子学姐也相当可爱的呦！”奏日常插入别人的对话。她已经换好了服装。

“这衣服，小奏个人觉得怎么样？”

“满意得很！多亏了绿学姐参加了服装会议呢！”

“耶！绿被夸奖啦！”绿辉兴奋不已，左右走动。

“久美子！我有件事！”

刚才还在和燕谈笑的真由，走过来牵住自己的袖子。她衣服才换到一半，面露难色。半开的领口间能窥见内衣的蕾丝。她穿衣服很显瘦，此时的装扮比穿校服更显身材。

“衣服的尺寸不合适，还可以再换吗？”

“这当然没问题。今天试穿就是为了以防万一。是衣服窄了吗？”

“嗯。胸口有.....衣襟上的纽扣绷得好紧。”真由欲言又止。

久美子把真由又打量了一番。

“行，你去叶月那边换件L码的吧。真由你个子不高，所以我想只需要换上衣就行了。

“我知道了。谢谢你。”

看着这一切的奏，等真由走后开口笑道“黑江学姐应该是很受男孩子喜欢的类型吧。”
“应该说，她平日应该很受欢迎吧。毕竟挺可爱的。”
“学姐觉得我和黑江学姐哪个更可爱啊？”
“在可爱方面，各有千秋吧。”真由是清秀，小奏是小恶魔。
“学姐就这么不情愿说我可爱吗？”奏鼓起两腮，像是在闹别扭。
“久石同学真是个可爱的学妹啊。”丽奈打趣道。
“我也觉得。小奏就像猫一样可爱！好想摸一摸！”绿辉激动地回应道。
“被摸应该是皋月专属的权利才对。话说，绿学姐能够把今年的每个人也用动物比方一下吗？去年那个我可是很感兴趣哦！”
“那个是哪个？”丽奈问。
“绿学姐把吹奏部的每个人都比作一种动物。我记得久美子学姐好像是狸猫。”
“哦——你说那个。”
久美子想起了去年。求和小奏被比作猫还好说，叶月居然是野猪，绿辉自己是鬣蜥。
“丽奈是白蛇！”
“你说我？”
“嗯！外表十分美丽，但是偶尔会很吓人。”绿辉毫无顾忌地脱口而出。
丽奈有些受打击的样子，嘴里念叨着“蛇”这个字。
“绿觉得今年的一年级很有个性，协调性也不错。佳穗软乎乎的所以是羊驼，弥生脾气冲了些，所以是企鹅，小雀她大概是熊猫吧，我行我素，很受大家的喜欢。”
“哦！你说小雀像熊猫我懂！人家确实挺可爱的啊！”
“而且相处久了也发现不是很好惹，这一点和熊猫很像啊。”
“嗯哼...”奏听得饶有兴味。
久美子一言不发。丽奈不再纠结自己是不是蛇了，问道
“那黑江同学呢？”
“嗯……真由的话……应该是水母吧。”
“水母也算动物？”
“久美子怎么说话呢！水母也是动物的。远远看去翩翩舞动，非常漂亮，但是走近跟前就容易被蜇。怎么样？和真由简直一模一样！”
“呃……没想到连海洋生物都扯得上。”
这样子一想，久美子被比作狸猫还算可以了。
“我总算是把衣服换好了。”
真由拿着尼龙包装的新衣服，小跑着向这边走来。无论是她那头飘散的黑色长发，还是软糖一样的白皙皮肤都感觉和水母搭不上边。
“小绿的这个比喻倒是一点都不恰当啊。”
“是吗？”
奏把手搭在久美子肩上，耐人寻味地笑着。
“我倒是觉得绿学姐看人能够看到这一层，非常了得。”
“有吗？”
“嗯。久美子学姐可要小心不要让自己被蜇到哦！”
真由拆开了自己衣服的包装，把黑色外套披在自己身上，露出的肩胛非常漂亮。她穿着这身打扮显得十分凹凸有致。
“怎么了吗？”真由注意到了自己的视线。
“没什么。衬衣没问题了吧？”
“嗯，这样子的话演奏起来就没问题了。”
北宇治的服装与真由很相配。

----------
星期天一大早，久美子和丽奈和往常一样在京阪宇治站会面。清早的站台有些冷清，只听得到广播的声音。
车到站了，两人晃晃悠悠地走进车厢，找了靠门最近的座位坐下。久美子忍着哈欠，向车窗外遥望，能看见不远处的茶圃。丽奈则盯着手中的单词卡，目不旁观地问:
“困？”
“这是当然，毕竟起这么早。”
“你觉得今天我们会最早到吗？”
“这要看小雀她们俩了。就我个人而言，丽奈这么想争取第一个到，我只有钦佩的份。”
久美子又一个哈欠，眼泪渗出了眼角。她连忙拭去。
“我们可都已经三年级了。”
“所以呢？”
“所以应该不留遗憾地度过每一天啊。这可是我们最后一年了。”
斜射进来的朝阳有些刺眼，久美子便拉上了遮光帘。
“哪怕是只有一两分钟，小丽奈也想和泷老师多说话呀！”
“你这什么语气！少取笑我！”
丽奈拿手肘戳久美子。久美子被她的反应逗得笑岔气了。
“好啦，你和泷老师的事情我就不提了。小雀和沙里她们俩起这么早是真的了不起，每天都最早过来，最后回去。她们俩花在吹奏部的时间太长了，我都担心会影响她们的日常生活。”
“这是当事人自己的事情了。她们这么有干劲不是挺好的吗。”
“其实也不争这一时一刻。不知道她们能不能坚持下去。”
“这还是要看当事人。这不是我们应该担心的事情。”
丽奈的言外之意是，她们应该自己为自己所做的负责。
“自己的事情还是自己考虑比较好，他人是不应该介入的。至少我是这么想的。我想做什么只有我自己才能够决定。”
“唉...扎心了。”
“久美子也该考虑一下自己的未来了。”
朝阳映照出了丽奈坚毅的神情。久美子低下头。
“未来啊……”
安静的车厢里只有广播的到站提示音: 六地藏，六地藏。这是距离北宇治高中最近的车站了。

“早啊！今天你们是第一个来的。”
丽奈虽然极力保持冷静，但是她的欣喜之情还是流露在了嘴角上。
“泷老师也很早啊。”
“我一般都是这个点。因为我除了吹奏部的事情还有别的公务要忙。”
泷升的桌子上堆着厚厚的资料。之前他好像是接了一个课题，是关于撰写音乐剧的感想的。
“老师有各种各样的事务要忙，真是太辛苦老师了。”
“辛苦确实是辛苦，但是同时也能看着自己的学生慢慢成长，工作并不是只有烦心事，但也不是只有好事。”
当了部长以来，久美子参与了部费分配和练习日程安排，因而也有更多机会近距离观察泷老师的工作内容了。
“当大人挺累的啊。”
久美子过了几秒才察觉自己说出了心声，她猛然抬起头。丽奈和泷升都在看着自己。
“黄前同学不想成为大人吗？”
“没有，我当然觉得有必要考虑自己长大以后的事情，只是现在还是没什么头绪……泷老师以前不是说过自己从前有很多梦想吗。老师曾经难道没有过不想成为大人的想法吗？”
“如果要二选一的话，我还是更希望早些成为大人。”
泷升托着自己的下巴。
“我小时候比较叛逆，心里只想着早点脱离我父母的监护，尤其想要早些脱离我父亲。”
泷升的父亲是著名的乐团指挥家，曾经带领北宇治冲进了全国大赛。在泷升消沉的时候，劝他来北宇治当顾问的便是他父亲。
“我小时候，有一阵子满脑子想着要长大成人，然后凭借自己努力变成一个了不起的人物。我觉得长大了就能做一个工作上得心应手，广受身边人尊敬的大人。但实际上，却不是这么一回事。现在的我，不过是儿时自己的延续。”
“感觉有点害怕啊，心智还是孩子身体却长大成人了。”
“但是我认为，黄前同学身边的大人都是这么走过来的。自己是孩子还是大人，都是由自己身边的环境决定的。从卵中孵化出来的雏鸟，总有一天要离巢不可的。人也是一样的道理……虽然我这么说，可能也有些倚老卖老了。来，拿好。”
泷升把钥匙递了过来。
“谢谢老师。”久美子慌忙道谢。
“你们俩好好努力啊。”
泷升略微眯起来的眼角上的皱纹，便是岁月在他脸上刻下的。

把刚刚洗干净的吹嘴含在嘴里，顺着音阶吹了一串音符。低音非常饱满，高音也很尖锐。
“学姐早！”
雀精神抖擞地鞠躬行礼。她身旁的沙里手里提着自己的乐器收纳箱。
“你们俩早啊！”
“今天久美子学姐一个人？”
“不是，丽奈也在。”
音乐教室里刚好传出丽奈吹的高亢的小号声。
“学姐们天天来这么早，是因为担任了部委吗？”
沙里有理有节地问。
“除掉部委有工作这个原因，我们原本就是来得比较早的那批人。可以说，我和丽奈这么做，都是因为喜欢吹奏部的缘故。”
“学姐觉得社团活动很有意思吗？”沙里盯着自己。
“我觉得很有意思啊，沙里难道不这么想？”
“我吗...”沙里欲言又止。
雀用力拍拍她的后背。
“沙里老是好端端就胡思乱想！放轻松些不好吗？你可是沙里啊！”
（放轻松是あっさり，沙里是さり。所以釜屋雀又双叒叕在玩谐音梗。）
“……也就佳穗会被你这种笑话逗乐了。”
“我觉得我这个笑话还不错啊。”雀扶了扶自己的金边眼镜。
“我不敢说自己有多了解沙里你的想法，万一沙里觉得吹奏部没意思的话，大可找我商量。我也很想为吹奏部的各位分忧啊。”
“谢谢学姐。你的好意我心领了。”沙里老实地回礼。
“黄前部长！我有件事！”雀兴冲冲举起手。
“什么事？”
“我有事情想现在就和部长商量，不知道有没有空？”
“啊？现在？”久美子愣住了。
“不行吗？”
“可以是可以。”
“那就好！不愧是久美子学姐！那沙里你先进音乐教室练习吧！”
“让我和高坂学姐在教室独处？”
沙里话才说出口，见久美子疑惑不解的神色，就露出尴尬的表情。
“沙里觉得丽奈不好相处吗？”
“不是，也不完全是因为这个。”
“不完全？”
“……我，先进去练习了。雀就麻烦久美子学姐担待一下吧。”
沙里强行结束对话，微低着头离开了。
“那学姐请跟我来。”
雀攥着久美子的手，朝与音乐教室一庭之隔的对面教室走去。这个点还早，每个教室都很冷清。
雀回头瞅瞅，确认自己已经和沙里拉开了足够的距离。等着沙里的身影消失在了乐器储藏室，雀才开口。
“像这样和久美子学姐独处的机会真的很难得啊。学姐这么受欢迎，所以平时身边总是有人。”
“我受不受欢迎另当别论，经常和各式各样的人谈事情倒是真的。如今要和别人谈的事情也越来越多了。”
“部长的工作也真是辛苦啊。沙里她也经常训我，叫我不要给久美子学姐添麻烦。”
“那，你有什么事要和我说？”
“哦，对了。我确实有事情想请教久美子学姐。”
“请教啥？”
“部长和副部长两人是在交往吗？”
“啊？”
久美子的吹嘴差点从手心滑下来。她整理一下心情，清了清嗓子。
“呃，你为什么想知道这件事？”
“不是我，是这件事情在一年级部员当中传得沸沸扬扬。都在说，学姐和副部长确实挺般配，如果是男女朋友那不是更好吗。”
如果是面前的是奏，久美子一定会怀疑她的居心。但雀应该只是把部里的流言蜚语老老实实告诉自己而已。
“我们没有交往啦。唉，我现在哪有闲工夫花在这上面！不过其他人有没有我就不确定了。”
“是吗？那对部内和谐不会造成影响吗？”
“这、这是什么道理？”
“因为，大家都这么传啊。比如说，为了避免部内矛盾的产生所以禁止谈恋爱，之类的规定。”
“北宇治吹奏部根本没有这种规定啊！去年毕业的学姐们当中有的就是有对象的。不过也确实容易造成麻烦事，而且出事了确实很难处理。”
两年前的县祭典上就发生过类似的情况。如果叶月当时和自己吵起来，后果不堪设想。
“既然这样，那求学长和绿学姐两个人如何呢？”
“她们俩也没有交往啦。”
求一年前已经和久美子澄清了他和绿辉的关系了。他对人家应该只是单纯的仰慕。
“说了半天，你想和我谈的就是这个？”
“不是啦，刚才的都是进入正题前的寒暄。”
“唉……”
去年的小奏也好，今年的小雀也好，为什么一个个都喜欢八卦久美子和秀一的关系呢？两个人的关系居然被当成寒暄的谈资，这令久美子心情很是复杂。
“那正题是什么？刻意带我来这个避人耳目的地方，就是为了不让沙里听见对吗？”
“不是，其实，我是想确认学姐们有没有发觉一件事。”
“发觉什么事？”
“继续这样下去的话，一年级们都会对吹奏部产生抵制。”
“诶？”
“确切地说大家可能会集体退部。如果这种情况不改变，大家恐怕会崩溃的。”
久美子大脑炸开锅了。她想起了毕业学姐们口中三年前北宇治的那起退部风波。
“发、发生什么了？”
“一年级里的初学者，包括佳穗在内，都感觉压力山大。高坂学姐在指导一年级时，不是反复强调初学者也不可以落后吗？其中有些人比较有锋芒，所以敢和高坂学姐叫板，她们还算好。但腼腆些的人就可怜了，她们只能听学姐的，不断逼自己。”
“但是各个声部学姐不是会给她们做工作吗？”
“嗯……光这样做其实没什么大用处。一旦产生抵触情绪，步伐就会变得很僵硬，结果就越来越紧张，越是紧张失误就越多。恶性循环。其他和沙里一样有吹奏经验的一年级虽然帮忙安抚过其他一年级，但是不知道能有多大用处。”
“一年级部员的情况已经这么严重了吗？”
“并不是所有一年级。新生中的吹奏老手当中基本上都是支持高坂学姐呼声更高一些。感觉吧，我们吹奏部对失败零容忍的气氛，对初学者实在太不友好了。我不是很看好这种状态。我经常见到佳穗私下里哭，也很担心。”
“……你说的对。虽然没有解决问题，但还是感谢你告诉我一年级的状况。”
久美子强作镇定，但还是忍不住叹了口气。
“哪里哪里，学姐不用客气。姐姐她也不忍心见到部里的气氛变得这么沉重。”
丽奈的严苛指导确实让一年级们吃尽苦头，但即便如此久美子要改变她的做法也不太现实。当初前任部长任命丽奈为领队本来就是想让她不受部里的人际关系影响，专心致力于对部员的音乐指导。身为部长，久美子的任务是不干扰丽奈工作的前提下解决部内的矛盾。

“部长，打扫卫生的时候，男生就知道胡闹。”
“部长，圆号的人似乎在吵架……”
“部长，二年级有人借口上补习班，不愿意留下来练习...”
放学后的时间，部员趁声部练习休息的当口，向久美子反映问题。
久美子暂时先把集体退部的事情放在一边，认真听取每个部员汇报的问题。
“那人也太没有紧张意识了。三年级们乃至沙里这样的一年级，只要是吹得好的都在忙着练习，可是那个人却早早就回去了。”
“她一般在规定的练习时间会缺席吗？”
“这倒不会。但不管吹得好不好，我觉得都应该留下来练习。现在补课还早了。我们的目标可是冲进全国啊！”
前来汇报的是二年级的单簧管成员。她是个做事情一丝不苟的人，很受三年级学姐们的信赖。
“我明白你的意思。今年单簧管的水平都很高，所以大家给自己定下的目标也比较高。”
“学姐明白我们的想法真是太好了。我不想像去年那样见到学姐们不甘心的面容，那种感觉实在太难受了。所以我希望趁现在还是二年级让她们树立自觉，好好为大赛做准备。”
“你说的对。要是在最后争取到的结果是充满遗憾的话，大家都不会开心的。谢谢你为部员考虑这么多。”
“可是三年级的学姐说，那个人就随她吧，说她在规定的练习时间内已经认真尽了力了。学姐说的话我也明白，但我仍然觉得大家应该一条心……我觉得吹奏部不需要拖后腿的人。”
“嗯——”
眼前这个人说得郑重其事。久美子不敢轻易开口。
五月份开始后，和久美子提类似问题的不在少数。吹奏部不需要拖后腿的人，这种言论似乎最近在部内甚嚣尘上。
“我明白你们的心情。不过就像其他学姐和你说过的那样，只要人家没有缺席正常的吹奏练习，那么我们没有权利质疑她们的对待社团活动的态度。是否留校练习最终是要取决于本人的意愿。强制要求留校练习对大家都没有好处。”
“可是大家都在一心努力，有人却打破这种默契，我心里还是不舒服。”
“你想问题要冷静些。为什么你会觉得这会破坏大家心中的默契呢？自己强迫自己留下来练习是自己的事，但怎么能把自己的意愿强加给别人呢。这是矛盾的征兆啊。部里面，除了一些明确的规定以外，就不要再给大家设立一些不必要的条条框框了，否则大家都要束手束脚的。”
这位学妹还是一脸不服气的样子。
“学姐说的我都懂，但我就是放不下心。今年的参赛曲子这么难，要是练习量不够到时候怎么能演奏好呢？”
“你的焦虑也有道理，我承认。但是不应该把自己的焦虑情绪发泄在别人身上。个人的精神状态和音乐是紧密联系的。对自己严格要求虽然不是坏事，但要记得及时调整自己的消极情绪。要是谁想倒苦水的话我会随时奉陪。”
“谢谢学姐。占用你这么多宝贵时间，感觉有些对不住你。”
“我也很想实时了解部里发生过的事情，你不用太在意。万一我看见有谁练习缺席，或者是影响部内和谐的，到时我会予以重视的。”
“谢谢学姐！”
表达完自己不满之后，她神情舒缓了许多。在走出教室前，她回头向久美子鞠了个七十度的躬。久美子面带微笑，挥手目送她消失不见，然后才敢长舒一口气。
“哇，好累……”
久美子倒头睡在两只胳膊上，两只脚在地板上不停地搓。在学妹面前，摆出学姐的身段真的好累啊。当部长要熟悉部内的人际关系变动，但介入太深又会引得一身麻烦。这次谈话看起来是排除了定时炸弹，但谁知道下一个会在哪里。
上一届部长优子学姐把小问题扼杀在萌芽中，以自身的人格魅力领导部员们。久美子不认为自己能像优子学姐那样有魅力，但同样身为部长，她只能朝着这一方向努力。
“哦？原来在这……部长，你怎么在这睡了？”
久美子抬起头，见秀一拿着一卷材料。
“我才没有睡呢。”
“部长怎么能偷懒呢。”
“我只是有事情和学妹在这谈。秀一你才是，练习时间跑过来干什么？”
“男生的衣服尺寸表，修改后想来交给你。”
“哦，谢谢你……”
部里的男生都是一律归秀一管理的。久美子站起身，见秀一有些不对劲。他把手伸过来，差点触摸到了久美子的头发，但回过神又慌忙缩了回去。
“呃……部长，你脸色挺难看的。”
“没有啦，我脸色挺好的。”
“你自己没感觉。”
秀一把手抵在桌子上，不露声色地拉开了距离。
久美子把秀一手里的材料接过来，放在自己桌上。
“把东西带过来，麻烦你了。”
“哦。”
秀一本来可以走了，但还是赖着。
“还有什么事？”
“没啥……呃，话说，在部长看来，今年的新生怎么样？”
他特地把远处的椅子搬过来坐下。
“秀一怎么看？”
“我的话，整体印象是挺认真的。一个个都很守规矩，没有谁惹是生非，但反过来想，这也令人担心。因为她们都把所有决定权都交给学姐学长。”
“她们刚刚进入吹奏部难免会这样。我们也是这么走过来的。”
“我们应该还不至于吧。当时泷老师一上来就问，『这是什么情况？』”
秀一把两年前泷老师初做顾问时的发问模仿得有模有样。
“部里的气氛，你不觉得很糟吗？”
“部长很在意？”
“比较在意一年级。”
“我觉得她们比我们一年级的时候强多了。安分守己又不搞事。”
“她们估计没那个胆量。像这些人，一般会干脆选择退部吧。”
“嗯？你知道得这么具体？是有人交了退部申请不成？”
“没那回事啦。我也只是猜想。”
“也别太担心，车到山前必有路。说真的，想让所有部员都控制住自己未免太不现实。如果有人真的要退部，也只能老老实实接受了。”
“这个我也懂。”
只是，久美子无法对其坐视不管。她喜欢北宇治吹奏部，也喜欢吹奏部的伙伴们。
“我希望一年级也能喜欢上吹奏部。”
“我也是。”

久美子回到低音部的练习教室，正赶上十分钟的休息时间。美玲正拿着瓶子喝水，皋月把乐谱翻了又翻，神情紧张，雀和沙里两个人在互相核对日升祭的舞步。真由把上低音号放在大腿上，和绿辉，叶月，佳穗几个人说笑。
“哦，久美子，部长的工作辛苦你啦！”绿辉欢快地朝这边招呼。
“辛苦了！”
真由笑着搬了把椅子过来，久美子在她的催促下坐下了。
感觉，就算没有自己，低音部也能正常运转。
“这次又是因为什么事被叫过去了？久美子天天和后辈周旋挺累的吧。”
叶月两只手枕在脑袋后面，仰面靠坐在椅子上。
“小心危险！”真由在旁边劝道。
“听她们把事情说完也是部长的职责之一。大家都在个人练习吗？”
“没错没错。新的参赛曲子特别难，都在担心能不能在合奏之前吹好。”叶月说。
“今年的自由曲里面有低音提琴的独奏，好兴奋啊。绿都跃跃欲试了。”
“我们吹奏部一般怎么决定独奏人选的？先前似乎说是要选拔。”
“你先说说清良女高是怎么决定的？”
真由眼睛往上转了转，仿佛在回忆什么。
“我记得是每次大赛前都会举行一次选拔吧。部员的数量还挺多的，有实力吹独奏的也大有人在。所以基本上每次比赛一般都会确保上场的是最优秀的成员。”
“啊——听起来挺厉害的。北宇治吹奏部在京都府大赛之前来一次选拔，之后的参赛人选就会一直沿用下去，一直到全国大赛也是。”
“可是如果有人的水平在后面赶上来了，却不能脱颖而出不是吗？六月份选出参赛成员，全国大赛要到十月份，这中间三四个月的时间可不容小觑。吹奏水平可是会有不小浮动的。”
“但是每次比赛前都来一次，大家精神压力不会很大吗？”
“也不能这么说。就算落选了也可以努力争取下一次入选，这次入选的人也会为了下次不落选而鞭策自己。这样子可以有效调动大家练习的积极性啊。我想不论是谁应该都会为了入选竭尽全力的。”
“真由之前都是a组对吗？”
“嗯，还好吧。但每年的独奏无一例外是三年级。有好多学姐都吹得很好，光是要挤进参赛名单就够我受了。”
如果真由不是在自谦的话，那可见清良女高的水准有多高了。
“毕竟是最后一年了，在北宇治我也想进a组试试……只是不知道能不能做到。”
“真由这么厉害一定没问题的。”
“真的？久美子能够这么说，我很开心。”
真由用令人怜爱的神情仰头看着自己。
久美子察觉到，真由总是不把话说满，总是会给自己留下很大回旋的余地。

“——出事了！绝对是出事了！”
星期三放学后的练习时间，皋月在练习教室里大喊大叫。此时距离日升祭还有四天。
看着上窜下跳的皋月，美玲冷眼相对。
“事情哪有你说的那么骇人听闻！”
“就是骇人听闻啊！小雀和弥生还有佳穗几个人，居然同一天请假，肯定是有问题。”
“可能是她们一年级有其他安排呢。”
“如果是那样，那其他的一年级们怎么会不知道。”
的确如此，今天的缺席率好高。低音部的一年级全员缺席。
叶月听完，把大号放下，说
“她们缺席应该是事出有因吧。好像是和学校说的理由是感冒了。”
“可是绿觉得三个人同时请病假太巧了。就算是只是想逃学而已，编的借口也太容易戳穿了吧。”
原本是休息时间，可是大家这么一说，气氛变得和练习时一样严肃了。
“绿学姐也这么想吧？而且据说连沙里都缺席了。”
“连那个循规蹈矩的义井都这样？这就有些意思了。”奏若有所思。
求仍旧面无表情，用弓弦继续拉着调子，说
“这怕不是在抗议吧？”
“抗议？”
“你的意思是，一年级们有预谋的集体休病假吗？”久美子问。
“我也说不准，想必是觉得练习内容太繁重，待不下去了吧。也可能是产生抵触情绪所以就请假也说不定。”
“诶，应该没那么严重吧。可能真的是感冒之类的。”
虽说请假缺席，但也就一天而已。况且是和学校打过招呼，不是擅自旷课。难不成真的是杞人忧天了？
“报告！请问叶月学姐在不在？”
敲门的是二年级的梨梨花。这次，她的到来有些不同寻常。平日里，她倒是经常来这里找小奏。这次却不同。
“诶？我？”
“没错！我有话想和叶月学姐说——哇，久美子学姐居然也在啊！是有关单簧管一年级的事，学姐现在有空吗？”
“我完全没问题。既然是单簧管的事情，为什么要梨梨花你过来通知呢？”
“因为我是负责指导一年级的啊。一年级的人和我说过了，我来这，是想找同样负责指导新生的叶月学姐，听听她的意见。”
梨梨花快步走到久美子等人身边。
“她们跟我说，想要学姐去看望一下一年级的沙里。还把她住的地方也告诉我了。最近，沙里好像有些不在状态，谨慎起见还是去看看吧。”
“操心过头了吧！只不过请假一天而已。”
“可是学姐，日升祭迫在眉睫了呀，万一沙里来不了的话，事情会变得很麻烦啊！学姐！你就去嘛！ ”
叶月并不想被梨梨花拉去。
“你太小题大做了！”叶月为难地说。
真由原本在一旁一直沉默不语，这时缓缓开口道
“想退部就退部，又不是什么非常稀罕的事情。为什么大家要这么大惊小怪呢？”
“学姐别这么说呀，怎么就肯定人家一定会退部了！而且我们好歹都是吹奏部的一员啊！”
“可是，如果人家是真的退部了，好歹能够从原先的苦日子了解放出来啊，继续留在吹奏部的同伴也能不那么担心了，这不是对双方都有好处吗？说到底，这也只是社团活动而已，何苦逼着人家参与呢？”
真由似乎在观察周围人的反应，迟疑了一下。
奏笑里藏刀地问
“学姐说，这不过是社团活动？”
“我说错了什么吗？”
“没有。只是觉得这种过激发言，不像是黑江学姐会说的。”
“有、有吗？我说的话是哪里有些不对劲吗...话说我在清良的时候也有人回过我类似的话呢。”
“……学姐不必把学妹我的话放在心上。能够心里想到什么就说什么是最好不过了。”
“小奏挺老成的啊！”
真由一副佩服的样子。奏笑吟吟地看着她。
久美子感觉气氛越来越尴尬，开口对梨梨花说
“那个，梨梨花，要是真的去沙里家，能算上我一个吗？”
“那当然可以。我个人是觉得挺高兴的，但久美子学姐平时这么忙，确定没问题吗？”
“没事。我对一年级的情况早就很在意了。”
“部长就是部长，果然可靠！”叶月拍了拍久美子的背。
“叶月学姐难道就不去吗？”梨梨花鼓起腮帮子。
“那久美子学姐，拜托你了。还有，这个就是沙里的住址。”梨梨花递来了张纸条。
“这个地方，该不会是...”
“学姐原来知道吗？”
梨梨花有些得意地说道
“沙里的家在寺里面。”

从京坂宇治站徒步向山进发，穿过住宅区，就能望见目的地了。
“这是无患子树啊。到了秋天就会结果了。”
梨梨花指着路边的草木。叶月重新把书包挂在肩上，说
“小梨梨知道得这么清楚？”
“也没有很清楚啦！我奶奶墓前种的也是这种树呀。我了解的并不多，只听说它可以拿来辟邪驱鬼。”
石阶两侧有方便人上下的扶手栏杆。抬头看去，木制的山门出现在视野中。山门旁边的告示牌上，一段娟秀的文字占了一半的地方: 『期待为世间一切烦恼之源。』
“还真的是寺庙。就是小了点。”
“打搅了！”
进门第一个入眼的就是佛殿。右手边是寺务所，有卖护身符和寺庙彩票。这边的建筑比禅房要新的多。
“有人在吗？”
久美子朝寺务所的接待处里偷看。里面有窸窸窣窣的声音。
“来了。请问来寒舍有何贵干？”
回应的声音出乎意料，是佳穗的。她惊讶道
“部长，你怎么来了？”
“也没啥特别原因，只是担心沙里的状况……说起来，为什么佳穗会在这？能谈谈吗？”
“呃，嗯。那里有给香客用的长椅，学姐们就请坐那里吧。”
“哇！佳穗你穿的不是巫女服吗？好可爱！”
梨梨花拍着两只手兴奋地说。
佳穗上身穿着窄袖长袍，下身束着高腰绯袴。胸前稍低的位置带子系成了蝴蝶结的样子。
“谢谢学姐夸奖！”
佳穗害羞地低下头，随后拿了把折叠靠椅放在三位学姐对面。
“可以说了吗？为什么佳穗你还在这里？我可是听说这里沙里的家啊。”
“呃，确实……说是沙里的家也没错。我很久以前就开始在这里帮忙了。哦对了，我想起来了。学姐，对不起。给部里添麻烦了。”
“我没有怪你的意思。能够告诉我详情吗？该不会小雀她们都在这吧？”
佳穗匆匆点着头。
“学姐猜的没错。现在沙里就在家。她上课时身体不舒服，一个人有些吃力，所以我们一块把她送回来了。寺里的活不能没人干，所以我就主动要求帮她料理寺里的事情。平时沙里都是穿着这身行头给家里帮忙的。”
“小雀她们为什么要留在这？要是感冒很严重的话待在一起也很容易感染吧？”
“呃，那是，那是因为病情不是太严重，没有到那个地步，所以我们就打算一块留下来陪着。”
“也就是说，我们也可以现在马上和沙里见面吧？”
佳穗扭扭捏捏地点头。
“部长，你问得我有些瘆得慌！”
“诶？有吗？”
“确实是，简直和悬疑剧里面的警官一样！”梨梨花赞同。
“稍微有点像明日香学姐呢。”叶月笑道。
久美子也被逗笑了。
“不好意思吓到你了。我确实只是担心她而已。我能见沙里一面吗？。”
“呃……嗯，可以。”
“能够麻烦你，给我们带路吗？”
“我明白了。请学姐稍等片刻。”
佳穗站起身，朝寺院大殿外面一栋有邮箱伫立跟前的房子走去。
她在里面和一个人说了会儿话，几句下来，她便转身。
“这里就是沙里的家。”
“打搅了！”
这房子有些古旧狭小。墙壁的架子上摆着许多照片，照片里是穿着和服的沙里。相框里的沙里手中拿着千岁糖，所以照片大概是七五三节的时候拍的。
“不好意思，拖鞋不够大家穿，请就这样进来吧。现在沙里的父母都不在家，有什么事情可以尽管和她讲。”
佳穗带领众人沿走廊朝屋子最深处的房间走去。周围都是传统的和风建筑，房间与房间是用隔扇分离开的。佳穗轻车熟路地走进前把隔扇拉开。
“部长，给部里添麻烦了真对不起。”
沙里微笑着说。她穿着拉毛面料的居家服，身体一半盖在了被褥下面。小雀和弥生围坐在她身旁。
“什么嘛，原来真的是身体不舒服啊。”叶月安心地说。
“对不起！我们实在很担心沙里，所以翘掉了社团活动。”
“学姐怎么说我们都行！实在是不好意思！”
小雀和弥生两个人合掌谢罪。
“你们真是的！小皋可担心你们了！她还嚷嚷着说你们同时请假是不是出事了。”
“你们好歹也跟叶月学姐说一声呀。”
“算了，谁没有个头疼脑热的时候。你们做朋友的担心请假来看望也是情有可原的，对吧，小梨梨？”
“学姐说的对！看在你们友情的份上可以不追究，下次再犯可就要被丽奈学姐好好教训一遍了。借故缺席社团活动是禁止的哟！”
“连梨梨学姐都惊动到了，真是对不起了！”沙里说。
“不要太在意了！”叶月安慰道。
久美子坐近被褥，看看沙里的脸色。
“我没什么事。只是有些累到了。”
“的确是，你每天晨练都很卖力。”
“所以啊，你还是要找时间休息一下。”
叶月郑重地说。
“不过，看到你健健康康的总算是放心了。我们的任务也就完成了。一直呆在病人身边也不好，咱们几个高年级要不先回去？”
“话虽如此，但是我想大家让我和沙里一个人独处一会儿，我还有些话想和她说。”
一年级三个人面面相觑。
“学姐该不会还生着气？”佳穗慌张地说。
“才不是呢，好不容易来一趟，我也有些话想单独和沙里讲。”
“我、我没问题。”
“那就最好了。各位对不住，请回避一下，到外面等会行吗？”
“真拿你没辙！部长既然这样说了，那就只好遵命了。来，各位，我们都先岀去等吧。”
“是！”
梨梨花跟着叶月最先走出玄关，剩下三个一年级前顾后盼，迟疑不决。
“你们快岀去吧。”
在沙里的劝说下，几个人屈从了。

“实在对不住，难为你们了。”
“哪里，这没什么。言归正传，学姐想和我说些什么呢。”
“沙里缺席社团活动的真正原因是什么？”
“身体不舒服这个理由，难道还不够吗？”
“也不是不够，要是真的这么简单的话，刚才那三个人也不用都这么赖在这里。小雀先前也和我说过了，长此以往下去，一年级部员可能都会抗议。今天我来你家里的目的，也是来和你确认一下。沙里，你也想要退部吗？”
“抗、抗议这种情况……我的情况没有这么不可收拾啦。只是单纯忙着练习累到了。”
沙里看了看久美子。
“呃，久美子学姐和高坂学姐关系很好对吗？”
“嗯，关系很要好。”
“既然这样，那我接下来的话，学姐可能不爱听……就是，我不太擅长和她相处。”
沙里的手抓紧了被褥。
“这是为什么？”
“高坂领队她生气的时候特别吓人。我要是自己一个人被骂倒没什么，但是看着其他人被被骂反倒受不了。尤其是佳穗经常被她训斥成那个样子，我看着心里都特别难受——领队她是个独断专行的人。”
久美子默默低着头。
“我并没有怪高坂学姐的意思。作为带领强校冲刺全国大赛的领头人之一，她只是做了自己应该做的事情。不过我还是忍不住想，真的有必要对所有成员都这么严格吗？”
“你的意思是？”
“吹奏大赛的a编成最多只需要五十五人。既然这样，那为什么要要求吹奏部上上下下103个成员都达到那个要求呢？佳穗别看她现在有说有笑的，她可是自从日升祭练习开始就经常私底下哭的。为什么学姐们不能耐心等着她慢慢进步呢？北宇治的后备部员这么多，为什么要在新生体会到吹奏的乐趣之前，就用拖后腿之类的风凉话刺痛她们的心呢？这些都是我的想法。从零开始努力，确实很有乐趣，可是如果部员连零都达不到，只能从负数开始，学姐这么凶她们，她们难道会开心吗？”
“我知道高坂学姐做的都是对的，也知道她去激励过那些哭鼻子的部员。强行拉着大家从不会到会，最终，从叫苦不迭到愿意亲口说出吹奏是快乐的……但是，我看着这个转变，总觉得，连让人喘息的机会都没有。我不禁怀疑这样做是不是真的都大家有好处。部里面好几个说要退部的，都被我劝住了。我和她们这么说，如果现在就放弃，连成果都没得到，又怎么会开心呢？佳穗我也是这么和她说的。归根结底，毕竟是我把她们几个带进吹奏部的。”
“……沙里能够这么和她们说，我作为部长还是很高兴的。不过知道这么多人想要走，我还是有些难过。”
“但是，大家想退部并不是因为自私啊，而是因为大家都很害怕。我初中的时候也加入了吹奏部，但和北宇治相比，用功的程度根本不在一个层次。在这里，大家为了吹奏部，都要做出各种牺牲。我觉得，这是在煎熬。我不想见到大家都这么在吹奏部这么煎熬。”
久美子长舒一口气，以冷静一下自己的头脑。
“我不敢说吹奏部没有让你们做出一点牺牲。练习时间长，人际关系又复杂。但是，由此收获的东西也很多不是吗？刚才沙里不是也承认了，有新生确实在这种鞭策下，喜欢上了吹奏不是吗？”
“有倒是有。”
“新生里的初学者并不是什么都不会做的婴儿。丽奈把她们每个人都视作能够独立自主的个体，沙里你则认为她们需要我们的体谅和耐心。你们俩的看法确实有分歧。但是，只要坚持到最后，大家就都不再是初学者了。佳穗她们在今年的大赛上也是上场的可能的。”
久美子俯下身。
“沙里，谢谢你一直以来的努力。多亏了你，吹奏部一百零三号人才能一个不少。多亏你，一年级才会一个都没走。”
“久美子学姐……”
沙里的眼中闪烁着光点。看样子是自己的话说到她心坎里了。
沙里所希求的大概是自己一直以来所做的努力能够得到回报。她为了挽留周围要退部的人，默默付出了许多，她一定是希望自己的行为能够得到认可和激励。
“从负到零的转变确实艰难。但是这有时也是必要的。丽奈就是知道这一点，才会对你们那么严厉，有时可能就不太注意自己的用词。这一点确实想要加以改善……嗯，丽奈她毕竟就是这样的人啊。”
“高坂学姐的厉害之处，我也明白。该放弃的时候就一定会放弃，像她这样作风有些瘆人的学姐也挺难得的。”
“沙里，你还是怕丽奈吗？”
“我估计，会一直怕下去。但是，我并不是讨厌她。”
久美子伸出手，抚弄着沙里的长发。
“有沙里你在，我们吹奏部一定会越来越好。”
“学姐这话，太抬举我了。”
“我没有抬举你，这是我的真实想法。”
“真是谢谢学姐。”
久美子轻轻抚摸着沙里靠过来的脑袋。

抛下几个人嘈杂私语的一年级，久美子一行人立刻离开了寺庙。梨梨花在最前面哼着歌，说
“沙里没事就好，真是谢天谢地了。”
“真的是这样吗？沙里的事情在部里闹得厉害，我还真的怕她会退部呢。”
“大概她们心里确实是打算做什么。不然部里面也不会这么闹腾。”
“真是令人不省心啊。”
“话说，和那些活蹦乱跳的学妹们说着话，我也算是体会到当学姐的感受了。久美子学姐和沙里独处的时候，那三个人的稚嫩让我很是印象深刻。”
“稚嫩是什么鬼！”
“就是，她们那种初出茅庐的活力扑面而来的感觉啊！”
“小梨梨也是活力十足啊！你才二年级呢，就当上声部长忙上忙下。”
“那是因为霙学姐毕业前嘱托过我啊！我怎么能辜负学姐的期望呢。所以今天没有一个人离开吹奏部的结果才让我这么高兴啊。沙里对吹奏部来说至关重要，久美子学姐一定也这么想吧？”
“这是肯定的。”
“嗯哼哼——久美子学姐可是很喜欢有才能的人呢。”
“在北宇治所有人都是这样的啊，不仅是久美子。水平高的人大家都会让着。”
“确实是啊。”
“与其惯着差劲的新人，倒不如优待吹奏老手来的明智啊。”
“就是啊。久美子已经是部长了，这样子做也是理所当然的啊。这也是久美子是个好部长的表征啊。对吧？”
久美子不置可否地笑着。
别人眼中的自己和自己眼中的自己，竟有如此差别。久美子对此感到不太舒服。

“音乐教室的钥匙已经给义井同学拿去了。”
泷升指着音乐教室的方向。他这话已经有些日子没听过了。丽奈和久美子转过头看着彼此。窗外又重新传来了单簧管和大号的声音。
“学姐们早！”
推开门的丽奈简短的回道
“早！”
“你们早啊！沙里和小雀，你们今天两个来得都挺早的。”
“我们要拿出干劲让学姐们看看。不过其实是想和我姐姐一起做早操的，但是她那个要拖到七点。”
“小燕每天都会做早操吗？”
“是的。明天早上七点做早操是釜屋家必修的功课。我是因为有晨练所以推掉了。”
雀说着，就原地做起了早操。“第一节——”
沙里慌张地把她制止住了。
“好啦，这种事情你干嘛非要这里做！”
“哎呀，早操可是日本的精魂啊！沙里会做吗？第二节……”
“都说了别在这里做了。久美子学姐，高坂学姐，让你们见笑了。雀一大早就疯疯癫癫的。”
“看到沙里你恢复了精神，我也很开心啊。”
丽奈把乐谱台架起来，从收纳箱里取出了小号。她把两腿张开，与肩同宽，含着号嘴吹起了音符。沙里见状，不想打扰丽奈，便转向自己的乐谱，打算继续练习。
就在久美子也想开始晨练时，她却被雀叫住了。
“久美子学姐，我也能一块吗？”
“你要和我去乐器室？小雀，你不是已经把大号拿过来了吗？”
“哎呀，这种小事情学姐就不要纠结了嘛。”
久美子被雀推着带出了教室。雀后手把门小心翼翼关上，眼睛神经兮兮地四处张望，确认没有闲人在场。
“学姐，昨天太谢谢你了。我是来替沙里感谢你的。”
雀一改刚才的不正经，郑重其事地像久美子道谢。
“不是什么大事，你用不着头低下去的。身为部长，这是我应该做的。你先抬起头来。”
“学姐昨天向沙里问过话了不是吗？然后还一直听着她把话说完。”
“我只是听着而已，没做什么大不了的事。”
“这已经很了不得了。久美子学姐为了沙里居然这么费心。说实在的，对于沙里那种爱瞎操心的性格，我一直都很担心。特别是佳穗的事情，她不是老是被高坂学姐训吗？看着她这么挨骂，我们当然都不好受。”
雀四周扫了一圈，然后继续道
“沙里她呀，怎么说呢，太容易同情别人的遭遇了……简而言之，就是自我意识过剩。即便是和自己无关的事情，都会把原因扯到自己身上。初中的时候，沙里就经常这样钻牛角尖，实际原因其实根本和她没什么关系。她只是自顾自把原因归结于自己的不是。”
“哦，还有这回事啊。”
“而且吧，某种程度上说她自尊心很强，但在权威面前却很弱气。做朋友的刚想说什么，她就立马把责任推到自己身上，忙着拒绝我们。不过要是辈分比自己大的人和她说话，她反倒能够静静听着。像老师，学姐啊，之类的。”
“你就是知道这个，所以才四个人集体请假？你和我说一年级想集体退部的事情，就是故意为了让我着急？”
“学姐不要想太多，我只是单纯想帮自己的朋友而已。”
什么事情都没有。久美子从一开始就被雀玩弄在股掌之间。久美子深深叹了口气。她意识到自己的行动一直被雀暗中诱导，很是不爽快。久美子自己其实本来就是想帮助沙里的啊。
“不过多亏了学姐和沙里的一番谈心，她才能回复精神。所以我还是很感谢学姐！”
“你一直都是这个样子，暗中关照着沙里的吗？”
“嗯，我们可是朋友啊。沙里虽然性格别扭了点，不过这也是她的优点。谁没有一两个缺点呢。我就挺喜欢像这样既有缺点又有优点的人。”
“你喜欢你姐姐也是这个原因？”
“学姐说什么话呢！姐姐怎么会有缺点呢！”

----------
 放学后的会议在教学楼一角的化学准备室召开。教室中间的长桌子两旁，秀一和丽奈面对面坐着。秀一兴味索然地翘着二郎腿，丽奈则入神地看着自己手里的文件。
久美子关上教室门，抬头看看挂钟。此时已经过了规定的社团活动时间，但因为日升祭迫在眉睫，练习时间延长，大部分部员们还在教室里，抑或是昏暗的走廊上进行个人练习。
“六月份的日程好紧张。”
久美子把包放在地板上，随之坐在了丽奈身旁。部长，副部，领队，三人例行召开会议，决定日后吹奏部的练习和活动日程安排。部委三人商议的结果在声部组长会议上公布，听取意见后向部员们传达。这是吹奏部决策推行的基本流程。
丽奈指着日程表说
“高三的模拟考越来越多了，此外她们还要去参加招生宣讲会，想要所有部员一个不缺地出席不大可能了。不过尽管如此，我觉得还是应该按照泷老师的要求，和往年一样在六月下半月进行选拔。”
“我觉得推到七月也是可以的。还有独奏的选拔也是，推到大赛前进行也可以。高一的时候，中世古学姐和高坂的独奏二选一，闹到最后不还是大赛当前才决定好吗？在那个重要关头进行不是更有紧张感吗？”
“那是特例。我是不喜欢。吹奏部要是这么来会一分为二的。”久美子说。
秀一耸耸肩
“我也不喜欢啊。但重点不是这个。让部员们保持紧张感不是也挺重要的吗？太早决定好参赛人员，大家的斗志恐怕会松懈吧。”
“这点我也认同。如果想要让今年取得远超去年的成就，做一些改变是有必要的。”丽奈说。
“话说真由和我说过，清良女高每次比赛前都会举行参赛人员的选拔。”
“不仅仅是独奏，所有人？”
“嗯，所有参赛人员都要。不过，要是每次比赛前都进行选拔的话，泷老师的负担就会太重了。”久美子说。
“确实是啊。对了，既然这样，那就集体投票表决的方式怎么样？这种方式也不少见，在不知道吹奏者是谁的情况下，部员们全体通过表决决定。”秀一提议。
“我觉得不行。我希望演奏的评审交由泷老师来进行。如果不让有资格的人来决定的话，结果会难以服众。”
丽奈一直都坚持，握有重大事项决定权的人越少越好。
丽奈翘起二郎腿，继续道
“我觉得每次赛前举行选拔是个好主意。冢本说的有理，太早决定好参赛人员会冲淡比赛时的紧张感。去年就是因为这个，我们在最后的最后，还是掉以轻心了。今年我想避免重蹈覆辙。”
“这一点我也明白，但是我觉得秀一说的也没错。让全体部员来决定参赛人员的话，无论什么结果大家应该都能够接受。”
“你真的这么想？你觉得这样北宇治就能拿到第一？”
秀一在桌子对面看着丽奈和久美子两人的交锋，有些为难。
“参赛人员的考核交由一个人把控自然有它的好处。如果由全体部员表决的话，那各声部人数构成难道一开始就要固定下来吗？今年的圆号音量比较小，所以人数自然需要相应增加。反过来，单簧管水平不错的人挺多的，那她们组就可以少分配一些名额。这种声部人员名额的分配，你真的觉得可以交给部员集体去决定吗？音乐是活的，它的完成度会随着吹奏者水平的波动而有变化。我们怎么能期望上百号人都能够拥有这样细腻周全的思考呢？”
“嗯……感觉确实如你所说的那样……”
“每次比赛前重新决定参赛人员名单，选拔保持原样，仍旧由泷老师一人考核。这才是最佳方案。如此一来，不仅可以保持大家的紧张感，还可以和往年一样继续把选拔安排在六月份。冢本也是这么想的吧？”
“高坂都说到这个份上，我也没理由反对了。高坂的话确实言之有理。剩下的只要泷老师点头就行了。”
“久美子呢？”
“我也赞成。”
“那就定下来了。”

一方面，久美子几个人在日升祭前的最后一天忙着准备六月份选拔的具体事项，另一方面，吹奏部获得了当周周六下午田径场的使用权，部员们正在进行最后的排练。
“各位，今天的练习到此结束。明天的日升祭大家好好努力。辛苦你们了！”
“领队辛苦了！”
部员们集体鞠躬。
为了不影响明天正式表演的发挥，今天的练习结束得早了些。
“沙里要一块走吗？”
“我收拾一下，你等会我。”
梨梨花和叶月用温和的眼神看着一年级的四个人。
“关于沙里的事情，久美子学姐看样子是又被人家算计了呢。”
奏用她那种日常的挑拨是非的语气问道。
“这没什么，我没有被谁算计。我是心甘情愿去沙里家看望的。”
“梨梨花对久美子学姐掌控人心的策略很是佩服呢。”
“没你说的那样玄乎。她在说，我在旁边听着而已。”
“哦，是吗？既然学姐这么说，那就算是吧。”
田径场的一侧传来了大号的声音。叶月追到美玲和皋月身边，她们俩相视而笑。叶月接着又原地踏起了谜之舞步。绿辉挥着旗子加入了她们，求也跟上去一口一个绿学姐赞叹不已。
佳穗看着这一切，说
“她们都玩得挺开心的。”
奏听了她的话，掩着嘴笑。
“就是啊。今年的低音部关系挺好的。”久美子说。
“和去年不同，今年低音部没什么大问题。一年级们既老实又开朗，就像我一样。”
“你好意思说！”
“久美子学姐今年当了部长，也有点变化了。”
“有吗？”
“不过现在的久美子学姐我也很喜欢哦。”
“那真是谢谢了。”
“哦？学姐莫非不信？人家可是好不容易鼓起勇气，才把对学姐的爱慕之情说出口的！连我这样纯真可爱的学妹的话都不信！”
久美子笑道
“我还是很相信奏的。”
“那就最好不过了。学姐真是让我虚惊一场。学姐还是很有看人眼光的。”
“……小奏倒是和一年级的时候没什么不同呢。”
“我就当这是学姐夸我的话，不客气地收下了。”
远处真由也融入了叶月一伙人当中，她吹着上低音号，正玩得兴头上。
“黑江学姐果然还是很厉害呀！”

日升祭当天，下午一点。被用作会场的停车场人头攒动。装载了各个学校乐器的卡车在此排成一列，各学校的部员们在忙着把乐器从车上卸下来。
“集合！立华的站好队！”
立华的学生们肃穆地围着一个扎着高马尾的女生。那女生说着些赛前鼓舞士气的话。
“那就是传言中的佐佐木部长吗？”
奏凑过来问道。
“诶，小奏，什么传言？”
“我听我朋友说的。立华的佐佐木部长和久美子学姐关系不错。”
“因为读的是一所初中啊。而且长号和上低音号也有些相通的地方。”
“久美子学姐当初就没有想要去立华吗？学姐那个时候，立华在京都地区应该早就是首屈一指的吹奏强校了啊。”
“我原本就不是为了能努力吹奏才来北宇治的。”
“可是现在却顺水推舟当了部长？不愧是久美子学姐，居然能有这种顺应天意的心胸！”
“我说，你这是在挖苦我吧？”
“不敢不敢，我是在夸学姐呢。”奏笑道。
“佐佐木部长据说是个了不起的人物啊！”
“哪里了不起？”
“个人魅力啊。一年级都对她服服帖帖的。初中的时候她也是这样的吗？”
“嗯，感觉是个做事情很有魄力的人。而且她自己也很勤奋，对待事情的态度也很积极。现在想起来，初中的时候她好像就一直很受后辈喜欢。”
“不知道像她这样了不起的人物将来会从事什么工作呢。学姐，最近有人和你商量过毕业后的事情吗？”
“没，最近还没有。不过，也对啊……毕业后……”
梓手腕高举，立华的学生在她的鼓舞下欢声雷动。随之，动员会结束，立华的学生们各自散了。
梓身边有女生朝久美子这里指指点点，和梓说了些什么。梓立刻转过头，向久美子抛来会心的笑容，和刚才指挥倜傥的部长模样大相径庭。
“现在彼此已经有了距离啊。”奏心知肚明的嘀咕。
如果是去年以前，久美子和梓大可以抛下各自的伙伴，走到一起站着叙旧片刻。但今年不行。久美子看了看手表，对正在待机的人发出指示。
“十五分钟后集合。在那之前的时间大家自由支配。禁音地段不准吹奏乐器，请大家留个心眼。绝对不能干扰到其他学校的人。”
“是！”
“护旗手和其他非吹奏人员，请携带好自己的旗子和手花，注意不要遗失。以前就有人放在一边结果把东西丢了。铜管和木管别忘了把调音器之类的器材带走。那现在解散。”
话音刚落，部员们纷纷打开自己的乐器箱。久美子朝低音部的那块地方走去。

“久美子，收纳箱往哪里放合适呢？”
真由走过来问。真由的乐器收纳箱是自己买的，所以和久美子她们的有些许不同。
“统一放在这里就可以了。”
“谢谢！”
真由把箱子平放在地面的蓝布上，从箱子里取出银色的上低音号。
“那边是龙圣学园吧？”
“真的？那身衣服好帅气！”
喧哗的部员们对不远处的龙圣学园的学生们评头论足。龙圣是男校，所以部员都是男生。它和绿辉所读的圣女中学一样，是小学初中高中一体化办学的私立名校。
“这副打扮……有点像应援团啊。”真由说。
（应援团为日本的一种由男性成员组成的“拉拉队”）
龙圣学园的人穿着笔挺的制服，手戴着雪白的手套，额头扎着红色布条。他们的领队（drum major）手臂上还戴着赤色的袖章。
“龙圣学园去年的装束还挺正常的，今年的变动这么大。”
“他们去年不是全国大赛金奖吗？我还在现场目睹了。还有立华也是很有名的学校啊。这么一想，今年京都真的是强校云集啊。”
“不久前还没这么热闹呢。不知不觉中就发展成这样子了。”
“这是强校的带头作用啊。有了可供学习的榜样，各个学校都会纷纷效仿，整个地区的水平一下子就拉上来了。”
“确实像你说的那样啊。”
真由见久美子一脸佩服的样子，急忙补充道:
“我也只是听以前的学姐说的而已。”
“久美子学姐！该怎么办呀！”
背着苏萨号的弥生突然闯进两人的对话。
“怎么啦？”
“刚才走着走着突然滋啦一声，衣服上裂了个口子。你看，我的腿上。”
“诶？”
弥生指了指膝盖附近。
真由立刻蹲下身，摸着服装的裂口。然后又马上站起来，说
“这点口子是可以缝合的。我随身带了针线。”
“真的吗？真是帮了大忙！”
“好了，弥生，你就保持这个姿势站着不要动，我要开始动手了。”
真由从包里取出了纸牌大小的裁缝盒，开始穿针引线。久美子被她娴熟的手法惊到了。
“好了，补好了。”
真由干净利落地把多出来的线头剪掉。
“哇，谢谢真由学姐！学姐真是厉害，和母亲一样！”
“真由以前可是有过妈妈的外号啊，我很明白你的感觉。”
“是吗？”
“确实是给人这样的印象啊。真由学姐人真好，我太喜欢你了！”
弥生弯下腰道谢，她身上背着的苏萨号的大喇叭口也随之往下掉。
“事情也解决了。我们也该试音了。”
“嗯，说的是。”
久美子抱起箱子里的上低音号，把吹嘴含在嘴里。

龙圣学园第一个出场，观众们那边立马沸腾起来。他们演奏的是嶋大辅所作曲的《男人的勋章》，是于一九八一年首次发行便产生轰动的曲子。它常被用作高中棒球比赛的应援歌曲。
“我明白大家很在意其他学校的表现，但还是请集中精神做好自己的事。”
日升祭是京都府内的吹奏团体都可以参加的，不仅是高中生，初中生和小学生都可以参加。
北宇治的出场是在日升祭进行到一半左右的时候，立华则是压轴。
“有请泷老师和美知惠老师，在我们上场前发表致辞。”
“那，我先来。”
在丽奈的邀请下，泷第一个走上队伍前。
“与往年不同，今年日升祭的排练和吹奏大赛的练习是同时进行的，想必大家也吃了不少苦。每天放学后我在办公室都能听见你们演奏的声音，我能听出来，今年北宇治的演奏水平相比于去年，上了一大个台阶。这恐怕也是拜我们领队的严苛指导所赐。”
丽奈在一旁微微摇着头，十分谦逊。正对着她的小号组成员们却交头接耳，反应有些激烈。

“日升祭吸引了众多本地的观众前来参观，平时支持各位参与吹奏活动的亲朋好友们有可能在其中。让他们好好见识一下 ，我们努力练习至今的成果！”

“不到最后一刻结束就决不能松懈！我和泷老师都会在观众席看着你们的。”

“是！”部员们精神饱满地回应。

丽奈摇了摇久美子的手。“那久美子，你来起个头。”

“起什么头？”

“往年的惯例。”

在丽奈的催促下，久美子走上前，慢吞吞开口道:

“那大家跟着我一块喊.....北宇治fight！”

“哦！”部员们齐声喊到。

正式游行也要来了。

久美子一帮人在等待的地方排队等待出场。上低音号在圆号后排成三行。微微听见前面出发的学校乘风而来演奏的声音，豪迈勇敢的旋律是来自瓦格纳的《在双头狮鹫的旗帜下》。

握紧乐器，久美子缓缓吐出一口气，想象着自己的站姿，挺直腰杆，让自己目视远方，摆上上低音号。

哔----

尖锐的哨声响起，丽奈挥舞起指挥棒，以此为信号苏萨号开始刻画起韵律，两小节之后，由最初的小号圆号的声音变成了交织在一起的上低音号、大号、长号的声音，最后木管乐器也加入了进来。随着欢快的曲调，久美子她们踏出步伐。在视线的边缘，是几根旗帜在旋转挥舞。久美子想到自己还是一年级的时候光是尽力演奏就够呛了，到了三年级还能有冷静观察周围的余力。在游行专用路的外侧聚集的很多人是各校学生的家长们和游客们，以及结束了自己的游行演出后赶来观看的小学生和中学生们，他们看向北宇治的目光确实可以说像是在看强校的目光。

完美的记住乐谱，身体记住了指法，一边拖着因疲劳几乎要上去的下巴，一边用眼睛追着微笑着表演舞步的后辈，久美子吹着重复的短句。像是要跳过双簧管的助奏一样，没有偏差的长号们一同响起，耳朵追赶的应接不瑕。

当久美子的脚后跟踏上地面跟苏萨号的声音突然重叠在一起的时候，这个时候，这种感觉实在太棒了！

“那么，把乐器收起来之后就可以自由活动了，下午四点半的时候准时来钟楼前集合。”
“是！”
顺利地完成了游行演出，部员们为了找到能欣赏演奏的地方而散开了。当然强校宅绿辉也一直期待着今天。
“今年是立华游行，可要好好地看一番了！”
绿辉难以掩饰脸上的兴奋叫道。
本来久美子也要跟例年一样跟绿辉她们一起去观看他校游行演出，话虽如此，可惜的是久美子还有作为部长需要做的事情，同样的还有丽奈、秀一两个干部。他们三个一起目送着部员们离去。久美子把行李放在蓝色塑料布上就坐了下来。
“总而言之，日升祭圆满完成了耶。”
“你说过在回去之前不能大意了吧。”
“才没有说过啦！”
坐在久美子旁边的丽奈从学校手提包里拿出水壶。
“辛苦了”说着丽奈将凉了的茶水倒入杯子中。
“谢谢，丽奈这边也是了，当领队很辛苦吧？”
“但是很有趣哦，因为这种能走在队伍前头的情况也很少之类的。”
“别的学校那些家伙看到高坂就在下面叽叽喳喳的讨论，中学生之类的，说要明年就要以高坂为目标来了。”
“丽奈前辈真是天使啊，这样？”丽奈模仿优子前辈故意用尖锐的高音调说出这句话。
“饶了我吧。”丽奈用含笑的语气又说道。
“那么，在哪解散呢？”
“JR宇治站那儿，在那之前我们要走过去。”
“要登上那个坡道对吧？如果你懒懒散散得走的话我可要跑过去了。”
“话是这么说，我们可是有一百来号人诶，还是排成行一起走过去比较好，把道路堵塞了，之后学校会来投诉我们的哦。”
“久美子你太担心了，比起这个作为我来说更烦恼的是明天该怎么转换部内的氛围。”
“啊，也不能说试音会的变更点这种话啊。”（秀一）
“是啊是啊，每个大赛的成员都会改变，我觉得是会有很大影响的。”（丽奈）
丽奈和秀一在讨论今后的话题。久美子则把游荡不定的目光定格在一点，在离游客聚集的那条通道附近很远的地方，北宇治衣着的学生和另一个其他学校的部员在一起纠缠。看着长长的校裤下摆，没错，是龙圣学园的学生。
“对不起，二位，我能先走吗？”
丽奈和秀一一副惊讶的表情，不过很快就谅解同意了。久美子站起来、快速赶到争执的二人附近，规定里活动中是不能和其他学校的人吵架的。
“不是我说了只是让你露个面了嘛。”
“我也不是说了吗，这让我很困扰。”
“为什么？源老师看起来可是很寂寞啊，你再这么固执下去也不是办法啊。”
“都说了这和樋口你没关系了。”
“为什么啊，我只是，希望你和源老师都幸福啊。”
为了不让对方察觉，久美子放轻了脚步，看来吵架的是和求说话的姓樋口的男部员。
“好不容易有血缘关系的家人，不能和孙子在一起有什么用啊！”
“吵死了，闭嘴。”
“你总是这样，你知道源老师接受变成我们的特别顾问时的感受吗？！”
“我说过让你闭嘴了吧！”
面对声音粗暴的求，樋口焦急地抓住了他的手腕。周围的行人也是纷纷侧目，就在氛围紧张的时候，久美子若无其事的跑来。
“啊，找到了，找到了，求君，绿在找你，你能跟我来吗？”
“部长……”
求瞪大眼睛。像是觉得这太戏剧化了，提心吊胆的樋口不可思议地看着久美子。
“部长是吗？”樋口对着久美子低下了头。
“我是龙圣学园高等部二年级生樋口。”
“啊，你太客气了，我是北宇治高校的三年级生黄前。还有，刚才说的是去装低音提琴，我可以带求君去吗？这个孩子，低音提琴的前辈有事叫他。”
“这当然没问题了。”
“那就这样吧。走吧，求君。”
久美子说完，求用力地点了点头。直到刚才他所展现出的苛烈在久美子登场的一瞬间就消失了。
“那个”
正当久美子和求准备离开时，背后的樋口说道。久美子转过头，求同时啧了一声。
“求的事情，拜托了。”
从他的真挚的眼神中，久美子知道无法对他的请求弃之不顾了。
他出口后，久美子没有说话而是点了点头。
“失礼了。”
接着又是一礼，就连离开的时候，他也端正的行礼。
“……绿前辈叫我是什么事呢”
在这之前一直沉默的求，突然说道。桃色的嘴唇里歪歪扭扭地蹦出这么句话来。
“对不起啊，刚才骗了你。因为看到你刚才好像很困扰。”
“啊，是这样啊。谢谢，救了我了。”
求眉头挤成一块儿，很快地开口道谢了。
到底是该说还是不该说呢？久美子犹豫了半天，最终还是开口问道。
“求君，如果可以的话请回答我一个问题.....龙圣学院的源一郎老师是不是你的亲戚啊？”
虽然这个问题的答案早在去年久美子就知道了。不过还是想在求的口中得到验证。
求抬起头凝视着久美子，想在她脸上寻找出久美子的真实想法。法国娃娃一样光滑的肌肤靠近着久美子，最后又弱下气了。
“刚才的问题，你听到了吗”
“嗯，是啊。”
求用脚尖儿擦着地面，大吸了一口气。
“是的，虽然我不想承认，但是源一郎是我的爷爷。”
“刚才的樋口君又为什么会纠缠着求君你呢？”
“谁知道呢，那家伙一直都很任性。”
很明显的把话题岔开了，久美子的话被卡住了，没有勇气再去询问。
“是这样啊。”久美子发出既不是药也不是毒的模棱两可的回答。
“已经走够了吗，我想话题可以停止了。”
“啊啊，对不起，到这就行了。”
“不，这边才是对不起了，那个笨蛋才给您添麻烦了。”
那个笨蛋，说的就是刚才那个樋口君。虽然求表现得很反感对方，但是从称呼上依然可以感受出他们关系十分亲密。也许对求君来说，龙圣学园没有让他不感到恶心的东西。如果是这样的话，为什么偏偏是要来北宇治呢。看着他的后背确认他淹没于人潮中后，久美子深吸了一口气。

在回到丽奈他们身边的途中，久美子的视线里出现了一个人的身姿，他一尘不染，两鬓也无白发，月永源一郎。他穿着一身十分贴合他纤细身体的深藏青色素甲，黄色的领带也十分协调的系在身上。
源一郎老师站在相关人员专用的空间区域内，那是顾问们的区域，在其中也能看到泷老师的身姿，平时是竞争对手的人也在其中交谈，当然吹奏部的顾问们也在其中。
源一郎轻拍泷的肩膀，两人对视了一下，都稳重地笑了起来。看到这个瞬间，久美子心跳骤冷，动摇的想法从胃底直往上窜。
去年，求进入A部门的时候，叶月被挤到B部门去了，从低音大提琴只有一个人的人数关系上看，求理所应当会被选上，久美子之前都是这么觉得的。但是，泷老师真的对求的能力是以完全客观的评价而选上他的吗。
抱着对顾问质疑的态度，这是可耻的。丽奈在这的话应该可以随便丢下这种妄想，久美子自身也知道这是正确的做法。久美子把膨胀起来的想法用手折叠起来做一个形状，然后一口气吞到肚子里。
——求君说过，他没有亲戚从事吹奏乐相关。所以没有必要再探究更多的事情了，绿是这么觉得的。
突然，一年前绿辉说过的台词在脑中响起。原来那个时候绿辉就默认了这个事情并选中了他。
这个情报的分量，绿辉从一开始就理解了。

————————
第三章 困惑的试音（戸惑いオーディション）

【北宇治干部日记】
六月 第二个星期三
如果我们没有通过试音会就糟了。怎么说呢，这可是身为干部的面子啊。啊，在各种意义上都能感觉到压力呢。我偶尔也会想，不用去提醒后辈，大家一起开心愉快友好和睦地相处之类的。当然，我不能抱着这种心态去打全国，所以我会振作起精神的。       
                                                             ———— 冢本秀一

评论
你是傻吗。这样会被人说是活佛副部长的。（高坂）
他只有能在这里发发牢骚了，你就睁一只眼闭一只眼吧。（黄前）
对不起。（冢本）

----------
“试音选拔就要来了，干部们有话要说。”
日升祭结束的第二天，放学后全部部员集中在音乐室，如果按照上课队形的话，一百多部员是无法全部进入室内的，所以就把桌子全部搬了出去。
一股奇妙的紧张感漂浮在音乐室内，打破这个氛围的是丽奈。即使被百来号人的目光盯着，丽奈也不为所动，背包上的格兰琴很适合她。
“日升祭已经结束了，终于到了要认真面向比赛的练习时间了。如果你看过预定的时间表就会知道今后只会在室内进行练习。在这之前是室内练习和室外练习一半对一半，在室内能让你们更集中地练习，我很期待你们的演奏技术能因此变得更上一层楼。”
说完这句话，丽奈用手把刘海掂起，露出额头。
“课题曲和自由曲都已经分发给大家了，我想大家也知道曲子的难度很大了。但是我相信北宇治现在的实力能够胜任。去年夏天，在关西大赛上我们错失了通往全国的机会，现在的我们就是为了那个时候而努力的。”
可能是被丽奈热情的演说感化了，部员们的态度也变得更动真格的了。原本报着双臂的秀一，也悄悄地端正了自己的身体。
“在全国大赛上夺得金奖，是北宇治的宏愿。作为领队我能做的，就是带着你们不断地朝着这个目标前进。接下来，关于今年的试音选拔会有一点变动。”
空气变得略微嘈杂起来，在长笛的二年级生的脸上可以看到不安的表情，三年级生也在那咳嗽清嗓子以饰尴尬。
“往年我们都是在一个时间点通过试音选拔确定最好的五十五人当比赛成员，但是在暑假期间快速成长起来的同学们对此是有意见的，在此基础上，我们决定对试音选拔进行改革。”
现场又变得落针可闻，就好像刚才的喧闹声是假的一样。气氛像紧绷的弓一样，大家都能从肌肤上感受到紧张。大家都希望有人能开口打破这个氛围。
“不好意思，我有一个疑问。”
从人群中，一只雪白的手举了起来。是美玲，久美子马上察觉出来了。
“请说。”
丽奈应答道。
“就是说，每次比赛大赛变更，比赛的成员也会随之变更吗？”
“是这么一回事，每一个时间点是一个时间点，我们要选出最好的成员去比赛。京都府大赛、关西大赛、全国大赛……只要是北宇治能参加上的，站在舞台上，能够面对着成果说出‘这是我们北宇治最好的演奏了’这句话，我是这么觉得的。”
“也能让我来问一个问题吗？”
在美玲旁的奏举着手问道。语气显得十分客气，她心中所想的除了耶稣之外没人能知道。
“关于成员的事情我已经知道了。solo也是这样通过每次试音选拔来换人嘛？”
“是的，solo也是在每次比赛前通过选拔轮换，试音的做法跟以前是一样的，都是由泷老师决定最终solo的人。”
“原来如此，自身实力的变化通过老师的评价来反应，那想上升实力还真是遥不可及呢，反正全国大赛也是三年级的同学会有比较优厚的待遇，这是理所当然的吧？”
“北宇治是完全以个人技术实力为上的，对音乐水平的评价跟年级大小无关，而且以防万一，最后的决定权是泷老师，泷老师的评价判断是肯定不会出错的。”
“高坂前辈对泷老师还真是信得过呢～”
“当然了，泷老师可是全国最好的指导老师。”
丽奈坚定地说道，氛围僵持住了，可以清楚地感受到话语在往奏所想的方向倾斜。
被引出来的话大概跟奏心中所想的一样吧，奏两只眼睛呈弧形状眯了起来笑着说。
“当然啦，我也是这么想的，谢谢您为我作答～”
奏用优雅的动作低下了头，询问权被夺走的美玲脸色有点不太好看。

“那么绿的特别课程现在开始了。”
久美子打开声部练习教室的门，映入眼帘的是拿着指示棒叩击着黑板的绿辉，带着一副红眼镜的她已经完全进入了解说模式，教后辈部员们的样子看起来十分认真。
教桌前面的人对着一个空着的座位催促道。
“久美子前辈也快一点啦，快一点啦。”
真是没办法啊，久美子在一个靠近走廊的座位就坐，真由就坐在旁边，她用手掩着嘴角笑着。
“久美子也来了啊，这下低音部全员都到齐了呢。今天，绿将解说今年比赛的课题曲和自由曲。乐谱发下是很久之前的事情了，大家都有好好地听过这两首曲子的资源了吗。”
绿辉抛下这个问题后，“是”，“当然了”大家都随声附和着，绿辉推了推红色眼镜的框架。
“吹奏乐比赛一直是有时间规定的，A部门的课题曲和自由曲加起来总时长不能超过十二分钟。但是，这并不代表时间刚好卡在十二分钟是最好的。很多情况下也可以对曲子进行重编。不同的编曲会让歌曲的基调氛围也发生变化。即便是同一首曲子，同样的编曲，不同学校的人来演奏也是完全不同的，就是这么一回事。”
京都府大赛分为高中生、中学生和小编成三个部门。前者演奏课题曲和自由曲，后面两个部门则只需要演奏自由曲。B部门不能参加关西及以上的比赛，到府大赛就结束了。
“课题曲是由吹奏部联盟推出的五首曲子选一首，北宇治今年选的是第四首《cat.skip》，作曲者是林纪子先生。这首曲子到处都会体现出‘踩到猫了’这句话的特征。这是一首非常明快轻快的曲子，它盛行于一般的演奏会上。踩到猫了，这是多么爱开玩笑的人会说的话啊。课题曲这首曲子里双簧管要从头吹到结束。中盘会有一次萨克斯的solo，这段真的是十分帅气啊。”
绿辉陶醉地说道。这首曲子中间有六个小节的萨克斯solo，在这一段时间内会让人感觉到这像是一首爵士乐。绿不厌烦的讲完了这首曲子的各种各样的要点和结构。
“自由曲是最近才面世的《一年之诗——为吹奏乐而作》，作者是户川秀秋，出生于京都。跟泷老师是同一所音乐大学毕业的，之后就专攻于钢琴了。这首曲子有四个乐章，四个乐章分别代表着春、夏、秋、冬，在最后的时候春天的气息将再次降临，就是这么个结构。如果在演奏中一味追求技巧是非常愚蠢的，绿的话更喜欢故事性强的曲子，希望大家不要被曲子本身耍得团团转了。”
“低音大提琴的solo也是有的。”
和一年级同学一起坐在最前排的求激动地说道。
“那求有好好去想过弹solo的事吗？”
“当然没有，真是的，我觉得让更有实力的绿前辈去弹solo肯定会更好啊。”
“年轻人要有上进心啊。‘阿塔------库’。”
绿一边叫着技能的名字，一边轻轻地打了求的脑袋一下。求被打了觉得很不可思议，把头一扭。
一直用手托着腮的叶月看了这情景咧嘴笑了起来。
“不行啊，求。无论什么时候都要有目标啊，打倒绿成为solo者，让我看看你的气概吧。”
“气概是吗？”
“是的是的，连输给前辈都不行，这才是一个优秀的演奏家啊。是吧，小美。”
“为什么要突然扯到我啊。”
“小美就有一颗上进心。”
去年美玲被选上了A部门，叶月没进。
虽然美玲和皋月都是从中学时代开始学习大号的，但是现在二者之间经验差距已经拉开很大了。
“叶月前辈气势很足，我认为今年你一定能站在的演奏比赛的舞台上的。”
看着美玲真挚的表情，叶月缩了缩身子。
“这得以美玲能进A部门为前提哦。”
“没有这回事啦。”
美玲看起来还有话要说，肩膀一直在哆嗦。奏在一旁看得咯咯地笑。
“一年级的各位也都要有这份气概，一起加油吧。”
“是！”
一年级的三人很快地回过神来，咳吼嗯，绿辉用咳嗽声稍稍缓缓了。
“《一年之诗》不只是低音提琴有solo，其他乐器也有solo。开头就有单簧管的solo，中间还有马林巴琴的solo，第三乐章还有上低音号和小号soli（ソリ，雪橇）的场面。”
“soli是什么啊？”
说话的人是佳穂。
“就是圣诞老人乘坐的那个雪橇啊。”“原来就是那个雪橇啊。”坐在邻座的燕和弥生像在说相声一样。
“不是那个soli啦，soli是solo的复数行式。是指两种及以上的旋律被独立出来吹奏的状态。这个曲子里就有上低音号和小号的soli，乐谱书上是这么写的。”
“就是说，要做的事情和solo是差不多的吗？”
“呜，这样理解也没什么问题。小佳穗，小弥生，小燕你们初学者更应该关心的是试音选拔啊，你们三个人要好好地练习solo才是啊。”
“是！”
叶月默默地关照着充满活力的三人，在接到指导一年级生的任务后，叶月比以前更对一年级生上心了。
脸上看起来像是想到了什么的釜屋雀推了推白色眼镜的框架，用无邪的眼神看着久美子。
“每次都要试音选拔的话，上低音号和小号要进行soli的场合是通过试音选拔而决定的话，小号这边肯定是丽奈学姐了吧。”
“就试音选拔来说的话，丽奈做的很好，小号这边是她的可能性很高。”
“那么就该找出soli的另一半了吧，久美子前辈、真由前辈和奏前辈都很厉害，谁会当上soli的另一半呢？”
在这之前一直沉默的真由听到有关她的话题，发出“诶”的困惑的声音，突然被指名让她吃了一惊。
把头发前端用手指绕了起来，奏意味深长地眯起眼睛。
“不应该是这样嘛，黑江前辈不也是上低音号的演奏者吗。”
“这个试音选拔，我可以退出吗？”
“哈啊？？”
叶月惊讶地喊道。在教桌站着的绿辉也把眼镜摘了下来。
“我的意思是，我如果出现在比赛场上不是会打破这个框架吗。比赛还是应该由长时间在北宇治的孩子来去。我是这么想的…….很奇怪吗？”
“不对不对，我不明白的是为什么真由作为我们北宇治的一员会有这么多顾虑呢。”
“叶月你是这么想的吗。”
“不只是我，全员都是这么想的，真由你大可以把之前的想法摒弃掉。”
“是这样吗.....”
用下巴放在两只抱起的手的手肘上，真由撅起了嘴唇，不满表现在脸上。同时她的脸上显示出她是真的不太明白为什么会这样。
“真由你以前在学校里也退出试音选拔过吗？”
“当然一次都没有啦。”
“那在北宇治为什么不能一样呢？”
“但是，清良那边这样做是正确的，只要努力了大家都会喜欢你。”
“在北宇治这里也是这样哦。”
“真的吗？”
“呜。”
倒不如说，为什么会持有这种疑问的人呢，久美子觉得很不可思议。在北宇治里会有因别人退出试音选拔而暗自开心的人吗，久美子不愉快地想到。
“丽奈也说过的吧，要挑选出最好的大赛成员吧。如果不接受试音选拔的话就和这个想法完全相反了呢。”
“是啊是啊，我也是这么想的，总而言之努力是对的。”
“我也希望叶月前辈能再多考虑一下比较好。”美玲突然来了一句。
“小美也渐渐地变得温柔了起来了呢。”叶月摆着开玩笑的脸说道。
脸上露出了笑容，聊天的氛围变了，一年级生们也笑出了声音。
今年的低音部大家关系都很好，正因为知道这一点，真由一定会在某一天把她对我们的警戒的外壳卸下来。
捕捉到她泛着微笑的侧脸，久美子轻轻地咬了一下嘴唇，干渴的嘴唇上微微有一丝血的味道。

----------
上了三年级之后，对升学的说明会也多了起来。会议室是一个很大的教室，里面聚集了全体三年级生，屏幕上放映着有关升学进路的相关资料。大家都在讨论毕业了走上社会变成社畜相关的话题。
负责进路调查的老师把印刷纸发了下来，同学们则把自己的信息填入空栏里。进路志愿调查书从春天开始已经发下过很多次了，国立大学，私立大学，短期大学，专业大学，直接就职，就连‘海外留学’四个字都有，不过在北宇治选择它的人很少罢了。
“我说啊，燕你是怎么选的。”
说明时间结束后，是写调查书的时间。虽说是上课时间，但是一半是休息时间，周围同学们都在讨论。
叶月问了之后，釜屋燕拿手指指着调查书。
“我的话，第一志愿大概是市大吧。”
“啊，是大阪大学啊，离燕的家很近啊，可以从家和学校来回跑。”
“嗯，考虑到妹妹的情况，如果不选就近的学校的话钱这方面会很吃紧呢，叶月的话是哪个大学呢？”
“我的话还没决定好，再不决定总感觉空气都很刺痛，是吧，久美子。”
“真的是这样呢。”
去年这个时候，前辈们也在开始选择自己的进路了。大一届的中川夏纪、吉川优子、伞木希美去了同一个大学，铠冢霙则去了泷老师那个音乐大学。
绿辉一直说要去专业大学，丽奈的话要去音大，那两个人在一年级就把未来规划好了。与之相比自己一直都在烦恼，一点儿都没有往前走。
“真由的话呢。”
在真由旁的燕问道。真由用纤细的手指抚平了耳边的头发。
“我要去东京的大学，那边住着我的朋友。”
“啊，那就是说要离开关西了呢。”叶月感概地呢喃着。
燕瞪大了眼睛说。
“这么说你要离开老家了？”
“我打算一个人住，很早以前就想成为大学生一个人独自生活了。”
“但是，一个人独立生活也可以等到大学毕业后啊，那可是志愿学校啊。”
叶月悲怆地叹气。
“没事的哦”“叶月的话一定能去你的志愿学校的”真由用这些毫无根据的话安慰着叶月。久美子正在看其他一排的同学。
那一排的前面是秀一和同班同学在打打闹闹。虽然看他的侧脸和以前没有任何变化，但是如果剥开一层皮的话，就可以看到里面的东西完全不一样了吧。
秀一变了，大概变得更有韵味了。
轻轻地按了按发热的眼睛。就要变成大人了呢，害怕死了。突然想蹦出来一些借口，久美子又强行把它们压到了喉咙深处。

身体跟着电车以一定的频率振动。窗外的天色有点昏暗，可以通过电车内的光反射看到自己的脸。右耳插着一条耳机线，丽奈的左耳插着另一半。传入耳朵的是泷老师给的自由曲音源的声音。
电车摇晃着，丽奈闭着眼睛。电车上默默坐着的三年级学生变多了，不是他们之间的关系不好，而是他们的脸上隐隐挂着放学练习后的疲惫。流动的安静气息像温水一样让人感觉舒服。
“丽奈交了志愿那张纸了吗？”
“今天第六节课的那个吗？”丽奈闭着眼睛说道。
“是的是的。”久美子点头。
“久美子还在烦恼那个吗？”
“在烦恼啊，到底要去哪所学校呢？”
“去音大吗？霙学姐也顺利入学了。”
“又是那个啊，我可从来没想过要从事跟音乐相关的工作。”
“也就是说你要找一个能从事相关工作的大学。”
“嗯，话说回来，我从来没有想过长大的我会做什么工作啊。”
“久美子你还真是病得不轻啊。”
丽奈伸了伸脚尖，慢慢地睁开了眼睛，从她的瞳孔里倒映着的是久美子。
“丽奈你去了音大之后会从事什么呢，果然还是当专业的演奏者吧？”
“我就是这么想的。”
“为什么你会想成为专业的演奏者呢？”
“这种问题，我认为十分不可思议。小时候不就是要决定将来要成为什么样的人吗，相反地，小时候做不到经过了十八年之后不也能做得到了吗？”
这是多么有杀伤力的语言啊。丽奈清澈的双眸看着饱受打击突然用手按住胸口的久美子。”
“久美子不是这么想的吗？”
“要是能这么想的话就不会有这么多烦恼啦。”
“说的也是啊。”
话说完后，久美子心潮澎湃，跟周围的人相比，这边的气氛有点焦灼。
“我的话也是考虑了很多很多的。”
看着就像在赌气一样的久美子。丽奈把眼睛再次闭上，薄薄的嘴唇轻轻地弯了弯，像是在笑话她一样。

在车站前的人行道那跟丽奈分别后，久美子走上了宇治桥。
木质的栏杆被夕阳染成了橙色，行人的影子被栏杆遮住，摇晃的人影则是深青色。
当车子在旁边开过时，脚都感觉在振动。耳边只有水流声和发动机的声音，久美子感觉到十分安静，这大概是因为没有人的原因吧。
后面传来叮叮咚咚简短的铃声。一道刺眼的灯光射过来，久美子听到车轮声之后挪回准备进入道路的脚，自行车的移动音乐也被一下子关掉了。
“日升祭辛苦了，部长大人。”
久美子回头一看，骑着自行车的梓正对着她笑。梓穿着立华的校服，和一如既往的单马尾。
“是梓啊，日升祭那天后就没见过了呢。”
“现在是准备回去了吗？”
“嗯，社团活动结束了就准备回去了。梓你呢？”
“我现在还有课准备要去上。”
“还有课？”
“是长号的相关课程，因为考试会考到。”梓把手肘搁在车把上，若无其事地说道。
“梓你之前就说过要去音大的吧。”
“是啊，为了应对考试而忙成一团了啊。钢琴也在特训中。”
“看起来你很辛苦啊。”
“久美子高中毕业要去哪呢？应该也是音大吧？”
“不不不，不去不去，还没决定好呢。话说回来怎么每个人都说要我去音大啊。”
“因为我没办法想象不吹上低音号的久美子。”
是这样吗，自己也不是很清楚。自小学所属的铜管乐队开始就一直在吹上低音号了，结果大家都默认了久美子来吹上低音号。当初刚进入北宇治吹奏部时一点儿要继续吹上低音号的念头都没有。
当然，现在已经可以挺起胸膛说自己最喜欢上低音号了。
“梓果然也准备当专业演奏者吧？”
“比起这个更重要的是要从事演奏相关的工作，我是想靠专业演奏者这个身份吃饭。忍着想做这个的心情的话，我想我会后悔一辈子。”
“真羡慕你啊，有非做不可的事情。”
“久美子就没有想做的事情吗？”
“没有特别想做的工作，从来就没想过变成大人之后的事情。”
“大家都是这样的，反而是明确想要以后做什么的人比较少吧。”
“但是，如果丽奈说她找不到想做的事情我是真的不相信啊。”
“你在说什么啊，那孩子可是奥特曼啊！”
摇晃着肩膀，梓放声大笑道。她的右脚踩着踏板，让车轮朝反方向空转。
“就算不是你想做的事情，一直做的话也会意外的变成想做的事情啊。”
“知道是知道啦。”
这是多么不负责任的总结语啊，梓砰砰地打了打不服气的久美子的肩膀。
“嘛，彼此都努力吧，这是高中生活的最后一年了。比赛也快来了，一年的时间可是过得很快的。”
“嗯，对不起啊，耽误你上课了。”
“完全没事，现在开始骑自行车飞过去还有的是时间呢。”
梓把放在地面上的一条腿也踩上踏板，“那么，拜拜。”梓挥了挥手。
“嗯，再见。”
回应了久美子这边之后，梓骑着自行车走了，久美子则在背后目送着她远去。之后久美子靠在栏杆上消化刚才的交谈内容，无意识地深深地吐了一口气，感觉肺里尽是些不愉快的郁闷的空气。久美子踮起脚尖，踮起脚后，感觉能看到的世界变得更广阔了。

----------
“使用调音器时，不能边看调音器的指针边吹啊，不然使用调音器的意义就没有了。“
说着这话，皋月从雀手中抽走了调音器。
到了六月份，还有三周就要开始进行试音选拔了。部员们的士气以肉眼可见的速度上升着，可以看到很多一年级生初学者抱着乐器，当然低音部的也不例外。
“但是，调音器也不是拿来看的啊。“
把吹嘴从口中拿出，雀抬头看着皋月。雀旁边的弥生和佳穂在做基础练习。这是一次二人会话。
“合奏的时候你总不能边看指针边吹出所有的音吧，音准不准基本是要靠耳朵听出来的。使用调音器的话，就要把音高调到指针的最中间。”
“话是这么说但是靠自己真的是听不出音是高了还是低了啊。”
“我也是这么觉得的。”
把上低音号横着放在膝上的佳穂也点头道。
“合奏的时候高坂学姐和泷老师是会像‘小号的第二节，音高了’之类的指正我们，但是下一次演奏的时候不还是会又弄错嘛，感觉自己真的控制不了音准。”
平时都很听话的佳穂这时候也变得唠叨了起来，很早之前她就有这个疑问了。
“吹出来的音高跟脑子里想的完全不同吗？佳穂，你试着吹一下高音Bb，雀给我调音器。”
说完，皋月在佳穂的闹钟尖端附近固定好调音器。佳穂伸直了背，大大的吸了一口气，接着一段悠长的音当场响了起来。
“刚才佳穂的音准不准啊？”
“是准的，刚才调音器上指针显示刚刚好在正中间。”
“那接下来从低音Bb开始连起来吹到高音Bb，这样吹四拍。”
“啊，好的。”
佳穂用脚打着节拍，按照皋月的指示保持着速度吹奏着八度音阶，连着吹奏是很困难的。
果然不出所料，佳穂因呼吸不畅而眉头紧蹙着。挤出来的音像是在呻吟一样。
“佳穂，明白了吗？调音器的指针往右边靠了哦。”
“音吹高了，是这么一回事吧。”
“是的，基本上紧闭嘴唇就很容易把音吹高了。硬吹的话嘴唇经常会闭着，这时候音高就会偏高。在真正演奏的时候，瞄准一个音看调音器的情况很少吧，都是靠自己的感觉来把握，记住嘴唇的形状和呼吸的方法，就能达到控制音变高或变低的那种程度了。”
“理论上我是知道了啦，可实际上我还完全做不到。”
佳穂眉毛低垂着。
听着谈话的弥生佩服地开口说道
“皋月前辈不愧是前辈啊，虽然平时前辈很调皮但是现在很可靠啊。”
“这是当然的，皋月她不管怎么说也是从初中就开始吹大号的。”
美玲以一副理所应当的态度说道，鼻子哼了一声。
“小美夸我了嘻嘻。”
皋月无邪地笑了。
美玲短短的黑发下的右耳旁的台上，放置着微微倾斜的大号。
“如果不明白为什么要做基础练习而做基础练习的话效果是会减半的，努力是不会骗人的，但是不用头脑的努力是浪费的，虽然只吹华丽的乐句是很愉悦，但是我希望大家能明白基础练习的重要性。”
重视基础练习的美玲，从一年级的时候就一直贯彻着这个理念。
“是！”
一年级的三人异口同声地应答了美玲。

一年之诗。翻开自由曲的乐谱就一定能看到小号soli的部分，这首曲子有点像丽奈在演奏会上吹过的阿佩蒙的《诺亚方舟》。（详见《北宇治吹奏乐部日志》）
看着乐谱，音符像是蝌蚪在五音线上游泳一般，曲子看起来并不是很复杂。倒不如说，这首曲子的特色是活用了上低音号柔和的音色且运用了辛佩尔式的旋律。小号soli的部分不出意外应该是丽奈来吹，那么上低音号的部分会是谁来吹呢？
含着吹嘴，久美子饱满地吹奏。在脑海里想象着不存在的soli对方，从左到右翻着乐谱吹着。
“我拿出勇气去邀请高坂学姐参加县祭典了，结果被拒绝了。”
“这也是没办法的啊，不过能拿出勇气邀请学姐已经很厉害了。”
在吹了一会儿后，传来了对话声。走廊尽头有两个女生，乐谱被折叠放在了谱架上。一个人拿着小号，另一个拿着圆号。
“小号组全部人都邀请失败了吗，这可是一年级生作战啊，高坂前辈果然是要和男朋友去吧，毕竟前辈是个美女啊！”
“你应试生不应该很忙吗？那最后县祭典你要怎么办呢？”
“二年级说是要一起去，我决定在一、二年的时候都去，小日向前辈也要来。”
“小日向前辈也来？那真是少见，真好啊！”
听到了对话，久美子的目光离开了立在窗户上的乐谱。放学后，走廊上是久美子和部员们并排在一起努力进行个人练习的身影，在教室里练习的话，自己的声音会和其他人的声音搞混吧。
“久美子你县祭典是怎么安排的呢？”
“哇哦！”
被突如其来的声音吓了一跳，久美子马上转过头来，身后是把头靠过来的真由，从挂在她手臂上的手制袋子里可以看到谱架的前端。
“抱歉，吓到你了，久美子在休息吗？”
“嗯，稍微喘口气 ，真由在找练习的地方吗？”
“是这么说，但是走廊这也很混乱啊。”环顾四周，真由叹了口气。
“我的话之前误认为空着的四楼和屋顶上的休息平台是个吹奏的好地方，结果在那吹过之后影响很大。”
“啊，那真是糟糕啊。”
“谁都会悄悄地说那是个练习的好地方的，前辈们也都会制止他们去的。”
“久美子跟前辈们的关系很好吧？”
“倒不如说我在她们眼中更像是吉祥物。”
“看来你很受大家欢迎呢。”
真由笑着叹了口气。她穿着白色的夏季衣服，久美子眯了眯眼睛。这是真由刚买的校服，跟一年级的校服一样款式，闪闪发光。
“回到县祭典的话题，本地的祭典除开说明之外都很难理解呢，在半夜会有抬神轿的传统（神輿みこし，供有神牌位的轿子），被称为暗夜的奇祭。”
“诶，看起来很有意思啊，我还从没有参加过这样的县祭典呢，久美子可以陪我一起去吗？”
一瞬间喉咙发哑了，不知道该怎么回答她。久美子脸上明显露出了动摇的表情。真由看到久美子的表情后沉下眉头。
“不行……吗？”
“不是啊，虽然我很想答应，但是已经和别人约好了。”
这当然是在说谎了。久美子在听见刚才的学生讨论县祭之前都忘记有这么一回事了，哪来的约定。接着就从嘴里蹦出一些语无伦次的话。
其实久美子自己也不清楚为什么自己会这么动摇。对于真由的话久美子其实是很喜欢她的，也想和她关系更好，真由邀请久美子的时候，久美子也由衷地感到开心。一般来说久美子绝对会答应她的请求的。
“这样啊，有约定在先这也是没办法的啊。”
看到真由很干脆的放弃了，久美子放下心来。
“抱歉，下次一定一起去，顺便把叶月她们也喊上。”
“嗯，我很期待呢。”
真由每次点头的时候，像丝绸一样的头发从肩膀上滑下来，当她用手指梳理头发的时候隐约传来淡淡的浆果般的香气。
“呐，久美子刚才是在做soli部分的练习吗？”
“诶？嗯。”
“要不要和我一起吹，我来吹小号的部分，怎么样？”
“可以是可以，但是……”
自然地发出含糊其辞的回答。真由并没有注意到这一点，她拿出谱架组装了起来，把乐谱放在谱架上。啪啦啪啦地把乐谱翻到那页。
“那久美子先开始吹，我从中途加进来。”
“啊，嗯。”
摆上乐器，窗户里倒影着二人的身姿。朦胧的光照在了并在一起金色和银色乐器上。
含着吹嘴，久美子看着真由发出的信号。确认到她睫毛上下啪地一动，久美子轻轻地吹了起来。
久美子想像着以被当做榜样的前辈田中明日香的吹奏来吹奏着。她吹出来的音像是铃声在空气中震动一般，被纤细的美所点缀着，尽管如此，久美子还是更憧憬那音色的深度。
在奏入部那一年后佳穂也来了。奏的水平虽然有目共睹，但是对久美子来说构不成威胁。果然从小学就开始吹上低音号的久美子还是很自负的，一般的时候虽然很谦逊，但是作为有经验的吹奏者的自尊心可是根深蒂固的。所以——
久美子直直的盯着真由，真由正开心地耷拉着脑袋，放在活塞上的手指开心地飞舞着。银色的铃声振动着，就像是网球拉力赛一样，投过去一小段乐句，另一方就会打回来一小段乐句。真由吹出来的声音很柔软，漂亮，轻盈，也能找到声音的重心，在音色的表面上还涂上了一层华丽的涂料。
这就是清良的声音，久美子立刻想到。声音明明很大，却不失高雅。跟明日香不同的一种高效率的吹乐器方法。
彼此之间都能听到对方的呼吸声。身体随着呼吸的节奏自然而然的动了起来。两把上低音号演奏的旋律交错在一起，然后又重复一遍。
真由的睫毛在颤动，她的眼睛在闪耀，就像是月光沐浴在夜晚的海面上一样。一闪一闪的银色，只是觉得很漂亮，在这时候，久美子由衷地开心。
“——噗哈。”
soli的部分演奏完毕。真由把嘴拿开，像是小孩子发出的声音一样深深地吐了一口气，悄悄松弛下来的她脸上染了一层红晕。
“真开心啊。”
是的，真由的声音听起来很无邪。
“.....嗯。”
回答的声音像是生病了一样，真由吹得确实很开心，但是在她之后的久美子感觉到很内疚。
不稳的音色造成的违和感，像是要把久美子的心脏咔咔揪出来。
真由是一个优秀的演奏者，这点在她刚入部久美子就知道了。久美子想知道的是自己和真由谁吹得更优秀。

嘎吱一声把门关上，将手中的钥匙转了半圈。从扬声器传来的放学铃再一次响起，催促着学生们离开，久美子看了眼没人的音乐室，确认了一下自己没有忘带东西，窗户也都关上了。
“听说黑江同学要吹soli的部分啊。”
双手抱着手臂的丽奈靠在墙上说道。
“你这是听谁说的啊？”
“不是直接听到的，是我从兴奋的一年级生的话中猜测出来的。”
十有八九是吹圆号的同学和吹小号的同学 。丽奈应该是同时听到了两边同学的对话。
“话说回来，那些一年级的同学还邀请了丽奈去县祭典吧，不过都被你拒绝了。”
久美子说着露骨的话，手握着钥匙和丽奈并肩走在走廊上。
“因为小号部的同学说要全员一起去啊，我是不喜欢那种场合。”
“丽奈讨厌人多啊。”
“久美子今年是怎么安排的呢？去年是和冢本一起的吧。”
“嗯....应该不会和秀一一起去了吧。”
那个时候，久美子和秀一还是恋人。不同于那时，两人已经没有理由一起去了。
看着鞋子顶端有点黑，脏兮兮的。灰尘在绿色的走廊的角落里微微聚集着。
“今年我们一起？”
“诶？”
听到预想外的提案，久美子眨了眨眼。丽奈以轻松的语气说。
“来我家的演播室一起吹一曲？”

第二天，放学后的低音部练习室，说起了三天后的县祭。
“小号的一二年级说要一起去集会啊，我好羡慕。要不我们低音部也全员一起去好不好？”弥生虎气冲冲地站着说道。
“不用了，不用了。”雀也站着说道，佳穂则在那不明所以地笑。
“低音部一起去的话不觉得人很多吗？”
叶月数了一数一、二、三年级算上自己的低音部人数，今年的低音部大号有五人、上低音号四人、低音大提琴两人总共十一人。团体行动去县祭的话人太多了。
“啊，我之前就和人约好了所以不跟你们一起去了。”真由谦虚地举起手说。
“有约定在前吗？”叶月问道。
“今天早上刚和燕约定好一起去的。”
“和姐姐约定好一起去吗？那么，低音部with釜屋燕一起去吧！我会说服我姐姐的。”
“如果燕愿意一起的话我也没问题。”真由呵呵地笑着。
和燕一起去吗，听了真由的话久美子悄悄地松了口气。
趴在桌子上的叶月活动着下巴说：“久美子呢，也跟别人约好了吗？”
“啊，我和丽奈约好一起去了。”
“那么，久美子也不去了。我觉得就我们几个一起去也挺好的，绿来不来呢？”
“绿的话要一起去，今年是最后一年，跟着叶月一起开心地去玩吧。”
“ok。二年级组去吗？”
叶月问完，皋月拉着美玲的手一起举起来。
“去啊去啊！double铃木也要参加。”
“我可什么还没说啊。”
“因为我想和小美一起去啊。”
去吧去吧？皋月抬着头楚楚可怜看着美玲。美玲挠了挠额头，把刘海弄得乱糟糟的，深深地叹气。
“真拿你没办法啊，那我也去吧。”
“好耶！”
“那么小美和皋月也去。小奏呢？”
“我要和梨梨花一起去，有谁看见过她了请挥一挥手。”
说完，奏当场轻轻挥了挥手。坐在对面的佳穂畏畏缩缩地挥了挥手。佳穂有点天然呆。
轻轻地用手帕碰了碰求的后脑勺，弥生对保持沉默的求说道
“求前辈去吗？”
“我就不去了.....”
“难、难道说是要和女朋友一起去！？”
看着夸张地后仰身体的弥生，求满目愁容地说
“你在说什么啊，是跟冢本前辈约好了。”
“冢本前辈？那是真的很奇怪啊。”
“为什么啊？”
雀带着眼镜的双眼发亮般看着求，投出无理的话。奏在旁边看得津津有味，嘴角上扬。
“为什么会是和副部长一起去呢？我感觉你们两个关系没有那么要好啊……”
“没什么，就是男生们一起去罢了。”
啊，叶月感概地出声。
“今年的男生们关系不错啊！”
“但是让我感到意外的是求君居然不优先考虑和绿一起。”久美子说道。
“这只是单纯地有约在先，绿前辈，请不要误会了。我是非常尊敬绿前辈您的。”
前半部分是对久美子，后半部分是对绿前辈的辩解。看着拼命解释的求，绿辉和叶月笑着劝解说
“不用对我们那么客气的。”
求紧绷着嘴唇，像是没听见一样。

县祭那天，宇治桥周边的商店街道是行人们的天堂，街上挤满了人，站在那能闻到不同摊子传来的气味混合在一起。叶月她们应该也集合好了。看了眼手表，时间已经过了晚上七点了。
久美子朝着通往祭典神社的反方向去往住宅区。约定是和丽奈在源氏物语博物馆前碰头。
久美子走在柏油路上，高跟鞋传来咯吱咯吱声。淡粉色的鞋子前端有一个丝带一样的东西系着，穿着的黄白色的连衣裙是为了去丽奈家而特意买的。
“久美子——”
丽奈在博物馆前面的公园挥着手喊道。丽奈上身着一条白色衬衫，下身穿着一条浓蓝色裙子，缪丝凉鞋的金属部件在黑暗中闪闪发光。丽奈打扮得很成熟，比起一年级穿着连衣裙可爱的她，现在的她显得更漂亮。
“迷路了吗？”
“完全没有，我是从大吉山那过来的。丽奈的家在哪个方向？”
“这边，从这开始走要五分钟。”
丽奈走在前面了，久美子慌忙地跟上。走在夜深人静的住宅区里，对自己发出咯吱咯吱的声音有点愧疚。
“真的不带乐器过来，这样好吗？”
“因为很重啊，把你家的乐器借我用一下啦。”
今天要做的就是在丽奈家的演播室里演奏自由曲。久美子本来要把乐器从学校带过来，丽奈干脆地和她说没有必要带了。久美子把包里的吹嘴拿出来之后包就变得很轻了。
“我很喜欢祭典这天的特别感，但是麻烦别人一起我认为是没有必要的。我不愿意和部里的孩子们在这时候聚在一起玩。”
“那为什么要把我叫到你家来呢？”
“要这么说的话久美子不是也特地邀请过我去你家吗？为什么要选在大家一起去集合的日子里和我在一起呢？”
丽奈装出一副提问的样子，她似乎确信接下来听到的话是什么。
想起一年级时候和丽奈的谈话，久美子不禁露出笑容，理由是什么，这点根本不需要去考虑。
“因为想和大家做不一样的事情啦。”
丽奈满足地吐了口气。靠近久美子的脸，偷偷地在她耳边小声地倾诉：“我也是。”

这就是城堡啊，这是最初看到丽奈家的第一印象。总之看过去是非常白的外墙，用精致的工艺品装饰起来的铁门。深青色的屋顶下是看起来很时尚的阳台，咖啡厅那种桌子也摆放在下面。三层楼有一个往外开的窗户，即使有一个公主在那眺望城下也不会有任何的违和感。如果久美子还是个孩子的话，一定会在这玩扮长发公主的游戏。
“太厉害了！”
面对着久美子的感想，丽奈面无表情说道：“这很正常吧。”久美子率直地想到，对丽奈来说这环境是很正常吧。
穿过大门，看到了之前丽奈骑着去学校的自行车停放在空地上。现在这自行车是由她妈妈来骑，用来参加妈妈排球活动。
“今天我爸爸不在家但是我妈妈在家。”
“你父亲的工作是什么？”
“这周应该在奥地利参加音乐会，下周的话是去英国。”
“哦哦，那真的很厉害啊。”
“你在感慨些什么啊，现在的时代到处都变了，也有网络这种东西了。”
丽奈把房门打开，早早地把脚踏入门厅，豪华的房间装饰让久美子瞪大了眼。吹风管入口上有华丽的吊灯，还有收纳在镜框里的油画挂在墙上，玻璃制的照片立着。大理石的地板看起来在悄悄地移动，乐福鞋底走在什么发出了比想象更大的声音。
“啊，是久美子啊，欢迎欢迎。”
从走廊里头走出来一个看起来很强势的女子。毫无疑问，这是丽奈的母亲。是因为五官端正的缘故吗？她看起来比丽奈更强势。
久美子慌忙点了点头。
“打扰到您了。”
久美子想要狠狠地咬破这焦灼尴尬的气氛。
丽奈“噗”地笑了出来。“久美子，你太紧张了啦。”
“因、因为令堂太漂亮了，所以搞得我都不敢呼吸了。”
“你就像平常那样随意点就好了。丽奈她可经常提起你呢。”
“好了，妈妈你不要再说多余的话啦。”
丽奈撅着嘴说道。这次换到久美子“噗”地笑了出来。丽奈平时很大人的样子，在她母亲前却像个小孩一样。
“久美子也别笑了，来穿上这个。”
催促着久美子换上拖鞋。丽奈和她母亲交谈的时候久美子老老实实地去换了。虽然不觉得自己很有眼光，但是也能看出来地毯和家具是高档货。自从被明日香邀请到她家以来，在家里走路会这么紧张是第二次。
“久美子有什么喜欢吃的吗？晚饭要在这吃吧？”
丽奈的母亲转过来问道。在久美子开口前丽奈抢先回答道
“久美子喜欢鸡蛋，鸡蛋料理。”
“那具体要吃什么呢，请吩咐。”
“披萨怎么样？”
“把鸡蛋放进披萨里？我觉得蛋包饭之类的会更好。”
“那就拜托您了，剩下的可以做成明天的早饭。”
“那么多谢光临小店，等着瞧我会做得很美味的。”
留下呵呵的声音，丽奈的母亲走进了起居室里面。
“不好意思让你们费心了。”
“完全不啊？倒不如说是我妈妈情绪高涨弄得有点尴尬。毕竟是第一次带朋友来家里，她很兴奋。”
“第一次？”
“是啊，之前住在久美子家里过夜的时候，她很激动呢....我和别人相处的很好，因此她很开心。”
有点明白这种心情了，在印象里丽奈中学时期确实没有和谁走的很近过。
“乐器都放在库房里了，我爸爸可是个收藏家，有很多乐器买了却从来没用过。当然也有上低音号所以放心吧。”
被丽奈带进去库房了，里面是八张榻榻米大小的空间。一排排乐器箱摆放着，让人觉得像是北宇治的乐器室一样。箱子的形状各不相同，箱子上面刻有制造商的名字，每个都不一样。
“有好好的定期维修保养了，我想应该是能出声音的。这个上低音号是贝松的，这个是雅马哈的，这个是威尔逊的，学校里用的都是雅马哈的，所以这个我觉得最适合久美子了。”
“真厉害，就像乐器屋先生一样。”
“虽然妈妈说希望能减少一点库存，现在这里看来铜管乐器已经收集得挺满足了，在收集打击乐器之前应该不会放别的乐器进来了。”
“这里有的乐器你爸爸全部都能吹吗？”
“怎么可能啊，只不过小号以外的都会吹音阶罢了。还有钢琴的话肯定是很拿手的。”
“音乐世家啊……”
“我妈妈倒是不吹，不过喜欢听就是啦。”
把雅马哈型号的上低音号拿了出来，取出自己包里的吹嘴组装上。丽奈父亲的上低音号跟全新的一样，摸着有点紧张。
“演播室在这儿。”
在丽奈的催促下，二人到了起居室旁边的演播室。里面是黑漆漆的墙壁，黑色的地毯，谱架和用管子搭起来的椅子。除此之外没有多的东西，是个时尚的房间啊。
“来谱架这。”
久美子把椅子和架台并排放在一起，在上面放上相关文件。接着就对着吹嘴吹了起来，轻轻的音出来了。吹了十次的基础练习，丽奈这边看着展开了的文件。
“今年的自由曲是什么样的知道了吗？”
“绿是有教过我了但是.....各章节表示着春夏秋冬是什么意思啊。”
“作者跟去世前的父亲度过了一年的时间，这首曲子是为了描绘这一年所作的。”
“诶，没想到。这种像是创世纪样式的标题但是在这首曲子里没有违和感，曲子有一种什么东西在慢慢壮大的感觉。”
“是啊，这是最初听到这首曲子后的印象。”
丽奈用手指着绿辉做的文件，透明胶卷上留下了鳞片般的指纹。
“但是仔细地听过之后我觉得这首歌很简单且很美妙，我最喜欢第三乐章了。”
“上低音号和小号soli的那段？”
“是的，感觉很温暖，又有点寂寞的感觉。快要到冬天了，但是还没到有点明亮的感觉。这个soli我绝对要在比赛上吹。”
“虽然我也是这么想的但是....”
试音就在这个月，如果不在那个时候赢得soli权的话，久美子是无法在舞台上吹这段的。奏是优秀的演奏者，毫无疑问真由也是优秀的演奏者。
用手指着第三乐章的开头，感觉到丽奈在偷偷看向这边，久美子抱起闪闪发光的乐器坐直，然后从脚尖那把腿并拢。
“soli那儿？”
“当然了，黑江同学要吹的话，我也得吹的吧？”
话说完丽奈摆好小号。久美子目不转睛看着她的侧脸。
“难不成丽奈嫉妒了？”
“当然没有啊。”
被踢了一脚，久美子耸了耸肩，“也是啊——”然后点了点头。一副不满的表情。
“好啦，不要说这些没用的了，赶紧从上低音号部分开始吹吧。”
“是是是....”
在脚底下用力，久美子开始吹了起来。气息从吹嘴顺着管子传达出去，在漂浮的空气中产生声音。丽奈喉咙上下运动，铜管带着强力的音色吹出声音。

“喀拉喀拉喀拉”，夜晚的道路上传来的是自行车车轮在转动的声音。丽奈说要送久美子回去，久美子也坦率地接受了。丽奈推着自行车跟着久美子一起往前走，车灯打在前方把道路照得很白。
“我妈妈今天真的很高兴啊！”
“真的吗，那真是太好了！”
“我跟她说你要过来，她从早上开始就一直很兴奋呢。”
走着走着前面的路开始慢慢变化起来了。在前面是用来参拜观光“宇治上神社”的道路，上面铺满了用石头做的瓷砖。左手边可以看到大吉山的入口，久美子丽奈两人继续走着。初夏的夜晚还是有点冷。
“借我乐器的事情多谢了。”
“久美子借了这么久的乐器就没想过自己买一把吗？就像黑江同学自己买的那把雅马哈一样。”
“嗯……如果我接着吹的话是会买的啦，但是没想好将来会不会继续吹啊。”
“去音大不就好了。”
音大，关于这二字，之前和梓聊过的事情还在脑海里。不管是梓还是丽奈，她们都把去音大当作肯定要做的事情了。
“丽奈你真的要劝我去音大吗？”
“因为久美子老是自己决定不了自己要做的事情，所以我才跟你提了个建议。”
“虽然我是在烦恼升学的事情啦，但是不会是音大的。我是不会选择这个选项的。”
久美子说的话很直白，她是不会选择的。久美子没有想去音大的觉悟，也没有那么多钱让她去，比这些更重要的是她也没有过人的才能，只靠着热爱上低音号是去不了音大的。虽然和大家一起演奏真的很开心，但是实在是拿不出勇气说要靠这个吃饭啊。
“如果久美子能去音大的话，那我们以后也能有继续联系的理由的。”
丽奈用食指弹了一下车铃，清脆的声音在观光道上响了起来。
“我不去音大的话我们就没有必要见面了？”
“不是这样的……如果没办法说出‘绝对没问题的’这种话会让我感到害怕。未来的我是怎么考虑的，现在的我不知道啊。未来的久美子我就更不知道了。”
“你这么软弱的一面还真是少见啊。”
“因为维持朋友关系这种事情我真的不是很擅长啊！即使我心里想着想要见久美子你，但是久美子你是怎么考虑的我一点儿都不知道啊！”
说完，丽奈轻轻的闭上了嘴唇。直截了当的说法让久美子感觉到心脏一紧。随后久美子忍不住笑了起来，自己都没发现走在一起的丽奈心情这么沉重。
“丽奈你这是被自己不明白做不到的地方给卡住了啊。”
“这真的让人很在意啊，久美子你不觉得不安吗？”
“我也是这么觉得的，但是丽奈你来说这话的时候很好笑啊，这胜过了我内心的不安。”
“什么啊！”
一直保持一定节奏响着的脚步声突然停了下来，久美子回头一看，看到丽奈跟个小孩子一样鼓着脸，久美子见状笑了出来。
“你笑什么啊！”
“我想是丽奈这样子太可爱了啦。”
“你当我是傻瓜吗？”
“不不不，倒不如说是在夸你呢。”
“信你就怪了。”
丽奈投来将信将疑的目光，然后再次开始推着自行车往前走。“喀拉喀拉喀拉”，车轮转动的声音灌入久美子的耳朵。
再往前走的话，就到了宇治河。再再往前走应该就是享受着祭典的人群了，但是久美子她们是不会去那个地方的。丽奈和久美子两个人在参拜观光的道路上消磨时间。
“现在的我们是特别的。”
久美子从嘴里不经意地说出话。丽奈看了看前面，回答道：“现在是特别的啊，就像这样我们两个人在这儿。”
“嗯。”
如果要说的话，今天一整天都是特别的啊。
丽奈用一只手压着披肩的黑发，抬头看了一眼头上。群星在天空上闪耀着，看到这幅情形，她的双眼发光瞪大了。

----------
“这个是县祭时的照片诶！”
声部练习教室中间的桌子上放着一张照片，画面里是燕和雀在一起吃筷子卷。看来，照片鉴赏成了放学练习后休息时间的主要活动了。
“拍得很好吧！”真由把照片并排摆出 。
一张照片上是皋月和美玲在吃蜂蜜蛋糕，后面的绿辉和叶月射中了靶子;一张照片上是雀和弥生在把红色和青色刨冰混合在一起，佳穗在旁边慌慌张张地阻止她们;一张照片是近距离地拍摄把悠悠球钓上来的绿辉。其中也有背着带抽签那种签的布偶娃娃的叶月这种专门围绕大号组来拍摄的照片。五十多张照片无论哪张看起来都很有意思，这些照片很好的表达了她们在尽情享受县祭。
“真由同学很擅长拍照呢。”
“因为我很喜欢拍照啊，所以修学旅行的照片也有哦。”
这么说来，真由同学的照片非常广泛。在县祭后就是三天四夜的修学旅行了。目的地是东京，周围的学校也会去海外什么的，北宇治的目的地却十年都没有改变过，可能是为了把参观国会议事堂这一项活动编入修学旅行里吧。
“我也想看看大家在县祭时一起拍的照片。”
“这么厚厚一叠得有多少张啊？”
“经过严格挑选后印刷出来的有200多张，从数据上看已经很棒了，但是果然还得拿出来大家一起看才会开心吧。”
照片摆成七排，把真由的别的照片成捆放在一起。后辈部员们津津有味地拿着照片看了起来，原本在远处观望的求耷拉着脑袋地走了过来，十有八九是为了看绿辉的照片。
“哇啊，这个照片真棒啊，国会图书馆真大啊！”
“为什么大家会去武士博物馆啊，这是个谜。”
“叶月前辈投枕头的姿势是不是太帅了啊？”
“哇啊，姐姐的浴衣照！我会追随你一辈子的，真由前辈！”
一年级的大家都说着看了照片之后的感想。奏抽出一张照片，照片里久美子、叶月、绿辉、燕四人脖子上挂着一样的爆米花盒。
“第三天在迪士尼乐园玩的开心吗？”
“开心倒是很开心了，但是还是有点担心部里的大家。”
“确实啊，三年级不在了的这几天，二年级的你们是不是很得意忘形啊？”
面对吓唬人的叶月，美玲气息混乱的回答道：“我们才没有像叶月前辈说的那样啊。”
皋月没有表现出任何不满爽朗地笑了起来。
“真由前辈是第二次修学旅行吗？清良和北宇治。”
“嗯，说实话我也觉得这好赚啊。”
“真羡慕你啊，如果我也是三年级的话就能拍到很多姐姐的照片了，为什么姐姐不愿意拍自己的照片啊？”
“燕她自己是很讨厌拍自己的照片的，这么说的话，真由是真的很会拍照片啊！”
“诶嘿嘿，因为我干劲十足啊！”真由得意地挺了挺胸膛。
“高坂同学这次不跟你们一起去吗？”
在奏提问的时候，绿辉明了地垂下了眉毛尾巴。
“是这样的，丽奈因为班级不同所以没有跟我们一起去。”   
“那真是可惜了啊。…….话说回来，东京迪士尼乐园那有吹奏乐比赛的会场——普门馆。在全国大赛出场过的学校可以在迪士尼那演奏。”
“诶！！！是这样吗？真羡慕啊！”
雀‘咚咚’地敲了好几下桌子。在这之前一直埋头看照片的美玲突然说道：“那个，真由前辈没有拍自己吗？”
“我们刚才看过来的照片里也完全没有前辈啊。”
美玲和皋月指出来这点的时候，真由的嘴角抽动了一下，表现得很内疚。
“虽然我很喜欢拍大家的照片，但是我不太喜欢拍自己的照片啊。”
“诶，明明拍下来就会很好看的啊。”
“真的不行啦。我自己如果看了自拍照会觉得有点寒心。”
“我想真由你可以照一照镜子，因为你长得很漂亮啊。”
“没这回事啦。叶月你才更可爱啊。”
“绿的话觉得大——家都很可爱！身为女孩子的大家都很可爱！”
大大地张开两只手，绿辉天真无邪地说道。互相讲场面话的气氛被搞没了，叶月和真由看了一眼彼此，都笑了起来。绿辉能毫不挖苦说出这些话真的太强了。
求把照片整理了下，大声地咳嗽了一下。
“不好意思，休息时间差不多该结束了。下周就是试音选拔会了，还是早点练习比较好吧。”
久美子看了看墙壁上的闹钟。确实，休息时间差不多要结束了。
“求今年看起来干劲十足啊！”
叶月眯着眼睛关怀地看着求说。求面无表情的脸一下子变了。
“与其说是干劲十足.....倒不如说这是和绿前辈一起演出最后的一年了，这年里的比赛机会一次也不想让给别人。”
“一次也不让？”
当绿辉把头伸过来时，求的表情一下子就崩塌了。
“今年每次大赛都会有一次试音选拔，就算能通过京都府大赛选拔的话，下一次的试音选拔将会怎么样还是不知道啊。绿前辈毫无疑问都能上A部门，我的话虽然比之前面是有进步了，但是能不能上A部门心里一点数都没有啊。”
“求很棒啊！不愧是绿的第一弟子！”
“多谢夸奖！”
求像只小狗一样对着绿辉拼命点头。
“我看到了什么啊。”弥生脸颊抽了抽地说。
“今年我们也要上A部门！”
叶月把手握拳往上举，旁边的皋月也效仿地做着这个动作。在观望的奏托着腮换了一条腿。
“我们也不知道将来会发生什么啊……”
真由含蓄地笑着，把银色的上低音号搁在膝上，只是静静地点了点头。

试音选拔将会在音乐教室里进行，到时泷和美知惠老师会一个一个地把部员们喊进来面试。试音选拔以往一天内就能完成，但是现在部员们人数超过一百了，于是试音会就从一天变成两天了。其中第一天是木管和打击乐的，第二天是铜管乐器的。试音选拔结束后结果会在下周星期三发布。
今天是星期六，也是试音选拔的第一天。音乐教室里木管的声音此起彼伏。今天禁止在走廊上练习，大家都在自己的声部练习教室里勤勉地练习着。
上低音号的话在乐谱上指定要进行面试的有四处。两两分布在课题曲和自由曲那，除此之外，还有一处是泷老师当场挑选的。
课题曲已经相当有把握了，但是自由曲还心里没谱。想要照着乐谱完美地吹出每个音是很困难的。
合着节拍器吹着主旋律。注意着声音的强弱保持着整首曲子的整齐度。手指不停地舞动着，吹嘴也一直不离口。到了三年级了，久美子现在很相信自己的耳朵。
左手边真由，右手边奏的吹奏声传入耳朵。听到从左耳出来的声音，即从右边听到的声音，久美子停下了自己的动作。
“奏，刚才的地方再吹一次。”
“既然是久美子前辈这么说的话，那我就再吹一次好了。”
奏又吹了一次刚才那一小段乐句。把刚才奏吹的那一段跟乐谱比了比，久美子摇了摇头。
“这里的三连音符，第二个音被堵住了。是‘嗒嗒嗒’这样。三个音符在一个节拍里。”
“是这样吹吗？”
听完久美子的指导，奏又吹了一遍正确的音。
“嗯，这回对了。”
“谢谢。但是，这样真的好吗？”
“什么？”
“这就像在送对手盐一样。”
“奏和我可不是对手哦。大家都能有点进步就好了，我是这么想的。”
“真不愧是部长大人啊，胸怀广阔。”
奏用手捂着嘴“呵呵”地笑着。一直在旁边吹奏的真由也拿开了乐器说：“久美子，果然我还是退出了比较好吧？”
“又是试音选拔的事？”
“因为上低音号大概就能入选两人吧？如果因为我入选了而导致你们被淘汰了就太对不起二位了……”
又是这种话，久美子心里有点来气。真由无论什么场合都说着温柔的话语并为他人着想，就因为这样，她的真正心意才难以捉摸啊。
久美子嘴巴紧闭瞥了一眼奏，奏正歪着头，两手叠在一起放在脸颊的一边上。
“黑江前辈，请你不要介意这么多了。去年我们上低音号就入选了三人，如果你在试音会上放水的话久美子前辈可就会变得很生气很可怕的哦。”
“虽然不会生气啦，但是也差不多了。像你这样我们还怎么拿全国金奖啊？！”
“就是这么一个意思。黑江前辈也请在明天的试音选拔会上拿出真本事吧。”
奏她好好地反省了去年自己的行为。真由唯唯诺诺地和伸出右手的奏握了握手。希望今年没有那么多麻烦啊，久美子心想。

试音选拔会的第二天，上低音号的部员们会在下午两点钟的时候被喊进音乐教室里。每年这个时候心脏都会‘扑通扑通’地跳，甚至比在比赛中还更紧张。
久美子拿着手帕去了女卫生间，卫生间里弥漫的芳香剂气味十分难闻。看了看镜子里的自己的眼睛，把后脑勺往后深深拉了一拉，感觉自己好像变得冷静下来了。
久美子在单间卫生间里听到了两个人‘啪塔啪塔’地走过来的脚步声。
“这是我第一次参加试音选拔会，当时我太紧张了啊，要死了——”
“军曹老师的脸是不是太过可怕了啊？这样谁能集中精力演奏啊。”
“我们作为初学者已经做的很好了啊！”
“嗯嗯，合格大概是不可能了，不过已经做到自己能做到的了。”
从声音上很难判断是谁，只从话里听出是铜管的一年级部员们。不晓得自己的话已经被前辈听去了的二人接着说着。
“话说小号的solo者会是谁啊？”
“那当然是高坂前辈了啊！比起这个我更关心的是上低音号部分的soli会是谁啊？”
“会是黄前部长吗？她吹的很好啊。”
“因为黑江前辈今年也加入了我们所以我也不知道会是谁啊.....”
“是啊。如果黑江前辈被选中了，副部长和领队前辈不是都会变得很生气吗？他们都是支持部长的人。”
“会发生什么我也不知道啊。泷老师可不会看气氛的，所以黑江前辈吹soli的可能性也是有的。”
“我可不想在紧张的气氛中进行合奏，所以请一定要选中部长啊！”
“如果是这样的话是对部里好处最大啦。黑江前辈毕竟是转学生啊.....”
“是啊，感觉还不是很熟悉她呢。”
“我也是这么觉得的，我也支持部长去吹soli部分。她也一直尽心尽力地为我们忙碌着，梨梨花前辈也是这么说的啊。”
“你这么喜欢梨梨花前辈吗？”
“因为梨梨花前辈很可爱啊！可爱即正义！”
什么啊，继续说正事啊。啊啊——。随着声音渐渐远去，确认听不到任何声音了，久美子推开了卫生间门，扫视了一下周围，旁边没有其他人。

——泷老师一向不会察言观色啊。
之前听到的话在久美子的脑海中‘咕噜咕噜’地翻转着。比起话语本身，部内的大家更偏向久美子来吹soli的事实，这让她十分动摇。
“那么，黄前同学，请吹一下课题曲。”
放乐谱的时候偷看了泷老师一眼，泷老师正嘴角含笑地看着我。音乐室内除了泷老师和美知惠老师的桌子椅子和我的椅子跟谱架之外，所有桌子椅子都被搬了出去。看了一眼闹钟，时间已经过了下午两点了。
久美子的试音会，开始了。
“是！”
久美子舔舐了一下干燥的嘴唇，简短的呼吸了一下。室内的窗户全都是敞开的，风吹的时候，像奶油一样颜色的窗帘就会往里膨胀起来。从视线的边缘处开始呈现出通透的蓝青色。
久美子冷静下来，开始吹着课题曲《cat.step》的前半部分和后半部分以及自由曲开头两处，泷指定好的四处，久美子吹得毫无瑕疵。
“那么，接下来请吹一下soli的部分。”
已经无数次的练习过了。看到泷老师正直视着自己，久美子干脆地应答了。把手指放在活塞上，久美子轻轻地摇晃了一下头，像是要把刚才一年级生的对话从脑海里赶出去一样。
靠自己实力拿到soli的话，这是大家都希望的。自己只要把最好的演奏出来就好了。这个瞬间，久美子只想要付出自己的全部。
“我上了！”
伸了伸背，将气息送入吹嘴。脑海里想的是跟丽奈在祭典那天一起吹的画面。丽奈吹奏的声音，仿佛在久美子的脑海中再次响起。在时机成熟的时候，吹出合适的声音，久美子尽力地把想象中最好的声音吹了出来。
“可以了，谢谢。”
泷拍了一下手示意。久美子把乐器放在膝盖上，紧紧地闭上了眼睛，在刚才吹奏的时候一次眨眼就会浪费多余的精力。
美知惠双手抱胸，泷像以往露出柔和的笑。泷轻轻地揉了揉下巴，把总谱合上，对着久美子说：“刚才的没问题了，幸苦了，你可以走了。”
“诶……那个，泷老师还没让我吹你现场指定的一处呢....”
“我想没有那个必要了哦。”
看着泷老师和颜悦色地说着这话，久美子只是默默地低头。没有那个必要了是什么意思啊。久美子不安地想着，心脏‘扑通扑通’地跳着。
“那么请你叫下一个同学进来。”
“啊.....好！那我就告辞了。”
左手拿着上低音号，右手抱着乐谱文件慌慌张张地推开门出去了。看到了真由正在外面等着我。视线中银色的上低音号，披肩的飘逸黑发，恍惚之间仿佛是明日香学姐站在那儿一样。
在窗外的真由看到我了就朝我挥手，脸上露出柔和的表情。
“久美子，辛苦了。”
“啊，嗯。谢谢，下一个就是真由你了，所以.....”
“我会努力的。”
重新抱起银色的上低音号，真由用手推开门，然后很快门就被关上了。走廊和室内立马被门分成了两段，泾渭分明。真由的声音模模糊糊地透过墙壁传过来。
到底是留在这儿呢，还是走呢？久美子稍稍犹豫了就决定离开了。从背后追上来的上低音号声音，还是那么地美妙动听。

玻璃缸内，一条红色的金鱼正在静静地游动着。一根气泵往里输送着氧气，在水面上生成了一个一个气泡，又一个一个爆掉了，这些气泡爆裂的时候，在水表面会形成一个一个的环形小坑。金鱼摆动着长长的背脊用着优雅的姿势在水里游动，看到了饵料它就沉了下去吃了起来。
试音选拔会结束的那天，在家里欢迎久美子的是两条小金鱼和双眼发光往下扔金鱼饲料的父亲。
“……爸爸，这是什么？”
把包放在床上，久美子忍不住向父亲那走去。平时不放东西空着的架子上放了一个相当大的水缸，这时显得非常有存在感。
“公司的那些家伙给我的。”
“是这些金鱼吗？”
“他们的孩子从祭典带回家的，养了一会发现养不了了。”
“为什么？”
“他们家的猫好几次从水槽那突袭，把金鱼给吃了。”
“是吗。原来猫真的很喜欢吃鱼啊？”
“这我就不知道了。”
把袖子卷到手肘边穿着衬衫的父亲。父亲的手臂，比记忆中还要消瘦。父亲也老了，我忽然觉得。
“真少见啊，父亲会这么唠嗑儿。”
从水面上往下看，底部铺满了石子。还有一些用石头摆起来的艺术品。即便是一个小水缸都能看出来父亲对此非常感兴趣。
“因为我们之间就很少说话吧。”
“我觉得没有这回事啦。”
“是吗？”
“嗯。”
久美子看着“咕噜咕噜”喷出的气泡。把鱼饲料扔完了的父亲，为什么还一动不动呢？
“啊.....久美子。”
“什么？”
“就是关于升学的事情.....”
没想到父亲会说这事情。久美子抬头看向父亲，父亲还在凝视着玻璃缸里的金鱼。
“我还没有决定好啊.....”
“这都到了六月份了啊，如果你有什么想做的请不要隐瞒，父亲我不会强迫你做什么的。”
“无论我选什么你都不会反对我吗？”
“不是这样的。只要你不选择歪路我都不会反对你的。”
面对这真心相对的场面。久美子轻轻地把右脚弯了弯。拖鞋有点大，脚后跟后还有一块多的地方。“鞋子只是拿来走路的话尺寸不合适也没关系”，这是母亲很早以前跟久美子说的。
“我和姐姐可不一样哦。”
“关于这点我最开始就知道了。”
“我从来没有想过以后要干什么事情……现在的我只想一心扑在社团活动上。今天也是，刚结束了京都府大赛之前试音选拔会。”
“比赛能出成果吗？”
“这我就不知道了。作为部长的我只知道的是要更加努力。”
“是吗。”
父亲闭口不说了。眉间的皱纹更深了，他在想该如何对待自己女儿。
麻美子姐姐一事之后，父亲在这方面也变得稍微努力了点。
“久美子在社团活动里很努力这件事我是知道的。”
“嗯。”
“但是这个并不能成为你不去找进路的理由啊。专注于自己喜欢的事情，完全不顾将来是另一回事啊！”
“难道说现在你是在教训我吗？”
“不是在教训你。因为这是重要的事情才这么说的。如果你觉得烦恼的话也可以找麻美子谈一下，最近升学的事情。”
“跟姐姐？谈升学的事情？”
“这有什么奇怪的啊？我们不都是一家人啊。”
父亲不经意从嘴里说出“家族”二字的时候，水面上的气泡“咕噜咕噜”地舞动着。
“没想到有一天能从爸爸嘴里听到这种话啊。”
“怎么了，我说就不行吗？”
“不不不，就是有点惊讶。”
慌忙地找了一个借口，父亲用鼻子“哼”了一声。“我回来了。”从玄关那听见买东西回来的母亲的声音。
“今天要做久美子最喜欢的蛋包饭哦。”母亲打趣着。父亲听到后呆头呆脑地笑了。

试音选拔会的结果在周三不到第六堂课的时候发布，跟周围去往其他社团活动室的人不同，去音乐室的吹奏乐部员们的举止透露着一种紧张感。
久美子他们到场的时候后辈部员们已经把桌子和椅子都搬到走廊那了。部员们按照声部排队着，翘首以盼等待着会议开始。确认了一下时间要到了，久美子、丽奈、秀一三人并排站在大钢琴的前面。
“那么，在试音会结果发表前，先确认一下这周末的练习内容。”
把左手往天上抬，看了一眼细长的手表上的时间。出席人数的确认是由副部长秀一完成的。
“成员分配好后，A部门的部员和B部门的部员就开始分开合奏练习了。今年将会进行多次试音选拔会，所以B部门的部员们也要继续练习课题曲和自由曲。时间安排表上写着A部门要做的就是A部门要做的，写着B部门要做的就是B部门要做的，写着全体那就是A部门和B部门一起都得做的。比如说这周六，上午大家一起合奏，下午的话A部门部员在音乐室练习，B部门部员在多媒体教室练习，就是这样子。”
星期六是双休日，练习从早上9点到傍晚5点，最多可以练习到晚上9点。比赛将近，自主练习的同学们也变得多起来了。
“今后接受外面老师指导的机会也会有很多哦，指导的机会难得，大家一定要好好地珍惜被指导的机会啊——”
 滑动门被人打开了，像是要打断久美子讲话一样。大家的意识都从久美子身上飘到门口。是美知惠老师进入了室内。
“抱歉打断你说话了。”
“不不不，完全没关系。那么接下来由副顾问美知惠老师发表A部门的成员名单。”
把中央的位置让给了美知惠老师，久美子三人往黑板一侧站着。这是久美子第一次正面对着部员们一起听试音选拔会的结果发布。
美知惠老师把文件夹打开。
“那么，开始公布成员名单。念到名字的要喊‘到’。”
“是！”
声音在教室里扩散开来。久美子咽了一口唾沫。
“首先从小号开始。三年级，高坂丽奈。”
“到！”
最初被叫到名字的是在人群中的丽奈。
“三年级，吉泽秋子。”
“到！”
“二年级，小日向梦。”
“到”
小日向回答得很清楚。虽然脸还是很红，但是梦的双眼直视前方。比起去年，她作为北宇治的一员已经成长了许多了。
“……..以上五名同学是小号组的。下面开始发表圆号的成员。三年级——”
和往年一样，都是从铜管开始。 圆号的下下面，就是长号的成员了。秀一是第一个被喊到的。副部长和领队已经保住了他们的名声。
接下来就要轮到自己这边了，久美子绷紧了嘴。
“上低音号。三年级，黄前久美子。”
“到！”
“三年级，黑江真由。”
“到”
“二年级，久石奏。”
“到”
“以上三名同学是上低音号组的成员。”
低音部第一排的绿辉朝我这边轻轻地投了一个眼神。和去年一样，今年的上低音号也是三人。为自己没有被遗漏而松了一口气。虽然对成为A部门成员很有自信，但是在内心深处还是会感到不安。
“下面是大号组。”
随着美知惠的声音下来，叶月吞了一口气。自从进入高中吹奏部以来，叶月在一年级、二年级的时候都是B部门成员。同为低音部成员的久美子和绿辉对此都能感同身受。
铃木美玲、铃木皋月也是都从中学生开始就吹大号的，她们吹到到现在已有五年了。去年的时候美玲、后藤和梨子同为A部门的成员。一年级的弥生和雀都是初学者。希望今年的大号组被选上人数能跟去年一样，这样三年级跟二年级三人全员都能入选。
总之拜托了，久美子两手合十心想。作为部长不能偏待任何人，但是，还是希望叶月到现在为止的努力不要白费啊。
美知惠老师吸气的声音在空气中震动。
“三年级，加藤叶月。”
“……到！”
叶月深深地感慨的声音喊道。忍不住高兴的绿辉也咧嘴笑着。叶月后面站着的美玲也是一脸松了口气的表情。
“二年级，铃木美玲。”
“到！”
“一年级，釜屋雀。”
“到。”雀心知肚明地回答道。
“诶？”不知道是谁发出的困惑声此起彼伏，“不是皋月啊”又是不知道谁在说着。不是猜想中的人选，二年级部员们都纷纷动摇着。久美子压下自己心中的惊讶感装作面无表情。
“以上三名是大号组成员。那么接下来是低音提琴组。三年级，川岛绿辉——”
月永求，低音提琴还是跟去年一样两人入选。这是预料之中的。
发表严肃地继续执行着，木管，打击乐的同学的名字一个一个被念到。双簧管的梨梨花，单簧管的沙里，打击乐的顺菜和釜屋燕都一起入选了A部门。
随着已经被念到的成员越来越多，跟去年不一样的是今年三年级同学落选的寥寥无几。部员人数上升了，随之进入A部门的比例就下降了，因此入选难度很明显地上升。
“以上五十五名是将出场京都府大赛的A部门成员。没有被叫到的同学将会跟我一起站在B部门的舞台上。今天，我想会有很多后悔难过的同学，但是我们已经没空去后悔去难过了。试音会不会是终点，而仅仅是起点。把你们所有的力量都投入到练习中，可以做到吗？”
“可以！”
响彻的声音中夹杂着呜咽声。没有隐藏自己脸上的欣喜的一年级圆号同学，蒙着脸低着头的二年级单簧管同学，眼睛红肿但是依然往前看的萨克斯三年级同学……映入眼帘的身姿各不相同。这时候久美子绝对不允许自己移开看大家的视线。
“接下来是发表solo成员。”
美知惠说完这句话后，被选中A部门的成员们端了端正身子。久美子放在身后的两手翻转紧扣着，呈爪子状，指指相扣。
课题曲有次中音萨克斯的solo部分；自由曲开头有单簧管solo的部分，第二乐章有马林巴琴和低音大提琴的solo部分；之后的第三乐章还有上低音号和小号的soli部分。
“课题曲。萨克斯，三年级，泷川近夫。”（秀一的基友，动画里一起参加过集会）
“到！”
“自由曲。第一乐章，单簧管，三年级，高久智惠理。”（动画里绿头发的，头发遮住眼睛的那位，是泷川近夫的女朋友）
“到。”
“第二乐章，马林巴琴，三年级，釜屋燕。”
“到！”
“第三乐章，小号，三年级，高坂丽奈。”
“到！”
心里还没准备好，握着拳头。美知惠就已经面无表情地宣读出来了。
“上低音号，三年级，黄前久美子。”
“到。”
在前排的三年级同学紧绷着的脸一下子松开了。到处都是恭喜别人的部员们。
久美子看向低音部那几排。跟前面的真由对视了一下，她朝这边微笑着。没有悔恨也没有难过，只是纯粹的祝福。
把衬衫的袖口提了提，美知惠老师双手抱胸。
“以上就是solo成员了。今年的试音选拔会将多次举行。现在说的成员跟solo担当者说不定在之后都会改变。为了不让机会逃走，这之后你们也要更加精进自己的水平。”
“是！”
“老师，这里能让领队我说几句吗？”
丽奈轻轻地举起手来，问道。确认到了美知惠点了点头，丽奈往前一步跨出。
“在这里的一百零三名部员彼此之间都是竞争对手。A部门的同学也好，B部门的同学也好，大家都请不要把京都府大赛当作结束。北宇治今年的目标是全国大赛金奖。为了完成这个夙愿，只是单纯的靠努力是不够的。”
说的话让大家很疑惑。丽奈环视着音乐室内，看着每一个同学的脸。
“我的话绝对要赢。立华也好，龙圣也罢，无论是哪所学校。我想说出‘北宇治是第一’这句话。为了做到这点，需要大家都真心投入到音乐中。大家一起，全员一起用尽全力吧！”
“是！”
热气呼在脸上。听到气势十足的回答，丽奈满意地眯起了眼睛。

“叶月，恭喜你啦。”
“叶月，太好了。”
“今年可以一起作为A部门出场了啊。”
会议刚结束，叶月身旁就聚集了很多三年级部员。她们大多数都是一年级就跟叶月一起在B部门演奏的部员。(动画里的monaka）
离开了自己的位置，井上顺菜把燕紧紧地抱住了。
“燕，太好了。马林巴琴的solo，能在舞台上看到你的强项了。”
“多谢顺菜你平时陪我练马林巴琴。我如果没有顺菜你的话是绝对走不到今天这里的。”
“都是你自己努力的成果啦。燕你虽然不擅长鼓之类的，但是键盘打击乐器绝对没有人能胜过你。”
“我会努力的，比赛上我一定会尽力的。”
“燕可从来没有不努力的时候啊。”
燕感动极了，在顺菜的肩膀上轻轻抽噎着。正当两人享受着这氛围的时候，雀跑过来‘姐姐，我们成功了！！’突然袭击了她们。
“久美子前辈，恭喜你了！”
听到这话的时候被人拉了拉袖子。突然回过神来，在面前的是上低音号组的一张张熟悉的面孔。是奏、真由、佳穗三人。可惜的是佳穗这次是B部门的成员，不过作为初学者她对这次的试音会结果已经很满意了。
害羞的真由旁边，奏笑着说
“今年我没有放水好好地演奏了一番。不管是黑江前辈还是久美子前辈都好厉害啊，看来今年想要进入A部门将会变得很困难啊。”
“确实如此，上低音号安排三人是有点多。久美子和我之后，想不到奏也能加进来A部门，真是太好了。果然现在的北宇治大家都不会讨厌努力的孩子啊！”
“难不成你是在担心我加入A部门吗？”
“不是那样的。我只是单纯的担心之前的北宇治会排挤努力的孩子啊！”
“…….黑江前辈心肠真好呢。”
“完全没有那回事啦！”
真由慌慌张张地摆了摆胸前的手。久美子是知道奏平时说话是很阴阳怪气的，所以她指出黑江同学这点的时候犹豫了一下。
“总之不管怎么样现在皆大欢喜啊！”久美子含糊其辞地解围道，奏冷冷地瞥了她一眼。久美子想要逃避她的目光一样地把脸挪开，看向了教室的一角。皋月在那，她周围聚集着一批二年级其他声部的同学。
“皋月，真是太可惜了啊。”
“我们也是B部门的成员，一起努力吧！”
“嗯，一起加油吧！”
皋月可爱地在那蹦蹦跳跳。两条辫子也跟着她一起开心地上下摆动着。她是从来不会说谎的孩子，脸上没有表现出沮丧，看来她已经完全接受了试音会的结果。
久美子吐了一口气，安心下来了。皋月能不能接受试音会的结果是久美子心里的一块大石头。
“黄前前辈，可以占用你一点时间吗？”
说着这话的是二年级部员美玲，把视线从皋月那个圈子转到美玲身上。她把游荡的目光停留在奏身上。
“我想说的是关于上低音号的事情，可以吗？”
“不不不，完全没事的。是不能在这说的事吗？”
“如果可以的话，我希望能两个人单独谈谈。”
“我明白了。”
发出让剩余的部员们回到自己各声部教室的指令后。久美子和美玲走到了屋顶一段台阶上，这段平台虽然充满着灰尘，但是是一个不会被打扰的二人谈话的好地方。

美玲的手指很长。没有长肉刺的漂亮手指，撇耳短发。长长的刘海往左倾泻，后脖颈处的头发遮住了后脖颈的一半。久美子得把目光抬向较高处抬才能看到美玲的脸，她的身材很像成年人。
“小美像这样跟我面对面谈话已经好久没有过了呢。我想上回还是去年的日升祭那会儿。”
久美子坐在楼梯上。抬头看着美玲，她还站在休息平台上。从一年级开始，美玲的站姿就很漂亮。很容易让人联想到比赛前的芭蕾舞女演员。
“不好意思，那个时候我让你看到了令人难为情的事情。”
“我倒是觉得，因为那个契机我们关系变好了。说起来，你不坐一坐吗？”
“没事，我觉得站着更轻松。”
“是吗？”
不想强迫她，久美子老老实实地退下了。美玲一次又一次地用指腹摸着扶手，但不久后像是下定决心了一样开口道
“前辈你能理解这次的试音会的结果吗？”
果然还是来了，久美子下意识地让自己保持表情自然。
“小美不能理解吗？”
“老实说，不能理解。为什么皋月是B部门而釜屋同学却是A部门啊，我无法理解泷老师的想法。釜屋同学确实在初学者中算是很厉害的了，也很努力。但是就吹奏技术方面很明显是皋月更好啊。”
无法否定美玲的话，因为久美子也曾这么想过。
“北宇治的制度不是以实力为上吗？抛开将来的可能性来讲，现在谁吹得更好谁上A部门。这是吹奏部的规则系统，我是这么认为的。”
“我想泷老师有泷老师他自己的想法。如果不是这样的话，他是不会做出皋月不如雀的判断的。”
“也就是说，黄前前辈也觉得在正常情况下皋月应该是成为A部门的那个人吗？”
踌躇着没有说话。我完全能理解美玲说的话。她是在怀疑这个部里的绝对指针——泷老师的判断。
“小美特意来找我出来谈话，是因为你知道自己的想法会对社团有负面影响吧。”
“嗯。因为对顾问的判断提出质疑的话，是颠覆这个社团根本的行为。所以我只找来了身为部长的黄前前辈，而且在大庭广众前指出这点也会给皋月跟釜屋同学添麻烦的。”
实际上两年前优子就这么做过一次了。那个时候，刚入小号部的一年级丽奈，总之有很多麻烦事，
“泷老师在面对各自的演奏这方面跟我们不是一个次元的。我们的判断跟泷老师的判断谁是正确的。这个问题的答案大概只有在比赛后出结果的时候才能知道吧。”
“黄前前辈你支持泷老师这么做吗？”
朝这边往下看的眼神显得十分冷静。她的瞳孔像深深的夜色一样。在她的凝视下，久美子点了点头。
美玲的睫毛上下缓慢地动着。从她的嘴唇里叹了一口气，像是认命了。
“我明白了。黄前前辈这么说来，是赞同泷老师的做法了。”
“这样就行了吗？”
“与其说是这样就行了，倒不如说是黄前前辈把你也对老师有所不满的事情告诉了我，总之我已经很满意了。”
“是、是这样啊。”
“我想让黄前前辈知道的是。”
美玲在说到这里的时候停顿下来，把嘴闭上。然后把嘴唇放在嘴中弄湿，抿了抿嘴唇，然后一口气说道
“前辈们……现在的三年级生，都把泷老师当作了神话一样。前辈们亲眼看着泷老师作为指导领袖把北宇治从一个弱校变成强校这一个过程。但是，对于一年级生、二年级生，他们刚入部的时候北宇治就已经是强校了。我们对于北宇治还很弱小的时代一无所知。我的话，确实觉得泷老师是一个很厉害的顾问，但是我肯定达不到像三年级生那种奉若神明的程度钦佩他。只有这一点，我希望前辈能记住。”
“我会铭记在心的。”
“今年最开始的时候部里的氛围跟去年完全不同。感觉自己一直在‘被竞争’。不是按照自己的意愿在行动……怎么说呢，就像是在被身后的狮子追赶一样地驱使着。被危机感所威胁着的这种心情慢慢变多了起来。关于之前的事，我想说的就是今年的执行方针问题。”
美玲用手弹了弹尺寸有点稍长的裙子下摆，裙子在她的膝盖上不稳定地摇晃着。裙子的表现代表了她想说的语言，久美子为了掩饰紧张而尴尬地笑着。
“小美偶尔也会说些这么尖锐的话啊.....”
“偶尔吗？我觉得我一直都是这样的。”
“关于音乐方面的人际关系的话题啊，我很佩服你总是听得这么感同身受。”
美玲在某种意义上性格很坦率。永远不会说谎，听从自己的内心。像这样对久美子提出直接的意见，也是她想要让社团变得更好的表现。
用力抓着扶手栏杆，久美子站了起来。借着楼梯拉开的身高差，久美子平视着美玲。
“小美明明是后辈但是却比三年级生更坚强啊，有着自己的主见。”
“这没什么的，我可没有你说的那么好。倒不如说像这样对前辈提出意见，我感到很抱歉。黄前前辈很温柔，很多话都说得很好。”
“没有必要对我说抱歉的啊。如果以后你还有什么想说的话，我希望你都能跟今天一样这么跟我倾诉。小美的意见，我会当作参考的。”
“如果我可以的话”，美玲不满地喃喃着。她真的是一个坦率可爱的后辈啊！久美子温柔地拍了拍她包在夏季校服里的肩膀。
“辛苦了，小美。”
把反乱的苗头尽早摘下，把社团的大家团结起来，就是这么一回事。

目送美玲回到声部练习教室，久美子来到办公室敲了敲门。也许是因为要开始模拟考试了，放学后的办公室里可以很显眼地看到进出的三年级同学。升学相谈室的上面贴着合格者的成绩表，还写了对应的学校名跟数字。
走到了最深处那一块隔板，跟在用马克杯喝东西的泷老师对视。
“泷老师，关于试音会的事情.....”
“啊，刚才松本老师发表结果了呢。”
泷老师摘下了右耳的耳机，轻轻往外移动了一下带轮的椅子。
“关于那个……我有一个问题。”
“是什么呢？”
“不知道当讲不讲，关于大号部的选考基准到底是怎么样的呢？我只是单纯的感到不可思议，为什么身为初学者的釜屋雀是A部门而二年级的铃木皋月是B部门啊？”
泷老师把桌子上的一堆书推开，留出空间，把马克杯放在桌子，浓郁的咖啡气味刺激着久美子的鼻子。
“重奏比赛那时，北宇治的队伍代表可是由部员们投票决定的哦。那个时候，黄前同学是用什么作为基准来决定单簧管四重奏的人员呢？”
全日本举办的重奏比赛，意思就是以重奏演奏为对象进行的比赛。编队人数规定在三到八人，演奏时间规定在五分钟以内完成。北宇治今年三月份的时候由单簧管四人组演奏阿斯特拉.皮安拉的《革命家》，获得了全国大赛的银奖。(详见《北宇治吹奏部真实的故事》）
初次重奏比赛就取得了这么好的成绩，离不开新山聪美老师的大力指导。在关西大赛前，她每天都对着单簧管的四人进行指导。
“这个.....果然还是要看整体的完成度吧。虽然其他小组的孩子们也很优秀，但是还是得看他们的声音的全体感像……从哪里进去从哪里出来，自己在其中该担任哪一种角色，我想这就像在创作音乐一样。”
“我也是这么想的。试音选拔当然是先从认清每个人的个人实力开始选的，但是只是这样是不够的，还必须要考虑到将它放入到整体的音乐中能否平衡的了。现在有很多吹的好的孩子蹦了出来，难不成要把小号组三十人都编入团队吗？”
“您的意思是就全体平衡性来看，选择釜屋雀会更好吗？”
“直截了当地说我就是这么想的。她确实在这一方面上比铃木皋月做的更好，音乐是很奇妙的。她的强项就是在保持着美丽的情况下吹出巨大的声音。音域狭小是今后的主要难题。这次的课题曲、自由曲的高音域的地方就不由你们来吹了，那些地方有必要使用钢琴完成。”
“但是，演奏不是谁音量大谁说了算的啊，也得考虑一下技术方面之类的。”
“但是，在人数有所限制的前提下，音量大小是非常重要的。尤其是大号这种作为音乐的地基的音量就更显得重要了。今年我还在烦恼后藤君不在了而且大号只有四人该怎么办才好，不过托她的福，我想这方面是没问题了。超高技术的演奏者反而不是我考虑的对象。不过这对于身为演奏者的你们，确实是一个很难接受的决定。”
没有破绽的回答，久美子缄口不言了。泷老师的判断是合理的，因此对他提出异议是没有任何意义的。只是……这样的想法用语言表达之后，久美子用手遮住了嘴角。
自己就这样按照泷老师说的去做应该就行了吧？
“泷老师您会带着我们去全国大赛的吧？”
“这你就问错人了哦。正确地来讲，全国是大家一起出力才能去的。我所能做的没有什么。本来创造出音乐的就是身为演奏者的你们啊！”
泷老师的心中一定有着由他自己所描绘的理想中的音乐。部员们到现在所作的努力都是为了和他心中所追求的音乐重合起来。
泷老师为什么要选我来soli呢？虽然可以问他，这里也没有其他吹奏部的部员，但是直接问他也应该也不会跟我说的吧。泷老师是因为我作为演奏者能力的好坏来选我来soli的呢，还是因为我在部内的职位较高，所以选我来安稳部内氛围的呢？心中涌出来些许疑惑，久美子咽了一口唾沫。
我知道的，我脑中是明白的。泷老师绝对不会做出因调节部内氛围选人那种事情的。但是不好的想法还是在我脑海中辗转。
他的薄薄的眼睑弯了起来，柔和地笑着。
“京都府大赛的上低音号soli部分，我很期待呢。”
“.....是！”
放在平时听到泷老师说出这话的话应该会很高兴的吧，但是只有今天不能坦而受之。
把门关上的“嘎吱”声音，不知为何在久美子的耳边挥之不去。

“soli是你来吹啊，太好了。”
“呜哇！——”
一出办公室，走廊处丽奈的声音就传了过来。久美子当场吓得跳了起来，她心想着丽奈这个时候应该还在声部练习教室。丽奈看到久美子一惊一乍的样子在旁边笑得花枝乱颤，久美子不敢直视丽奈，她在担心刚才的对话有没有被丽奈听到。
“你怎么会在这里呢？”
“很正常啊，我只是去办公室谈一下关于下周的升学相谈会，反而是久美子你为什么会在这里呢？”
“没什么，就是稍微找泷老师有点事情。”
“稍微？”
对于拖着句尾的久美子，丽奈连忙催问。我对于泷老师有一种不到薄冰厚度那么微弱的不信任感。关于这点，我不想让丽奈察觉到。
久美子强行抬着眼皮，用快活的表情掩饰着笑着。
“你看，京都府大赛马上就要开始了不是吗？暑假也快要到了，我们谈的就是之后的时间安排相关的事情。”
“只找部长谈吗？不把副部长、领队也喊上吗？”
“是啊，因为这也是部长的工作啊。试音选拔会结束了，接下来要更认真了。首先是京都府大赛，一定要突破过去。”
“嗯。我知道了，但是老实说京都府大赛不是什么问题啊。我们可是有泷老师在的！”
丽奈的眼睛就像月光洒在黑夜上一样闪耀。那耀眼的瞬间让久美子倒吸了一口气。充满着信赖的话语刺激着久美子本该隐藏起来的内疚感。
“也是...啊。”
“从试音选拔会上看来，今年比去年的实力还要上升了不少。从一年级到三年级，每个同学都充满了力量。作为初学者却已经能当上战力的孩子也有。我确信按照这个步调冲刺全国，绝对能拿下全国金奖！”
“也有很可怕的领队在呢。”
“如果你这么说的话，还有跟这样的领队关系很好的部长哦。”
两个人看了看彼此的脸，都笑了起来。在丽奈摇晃着肩膀的手中，静静地收着一堆折叠好的白纸。

如果，北宇治在京都府大赛前就停滞了的话。
如果，自己不是吹奏部部长的话。
如果，自己没有入学北宇治的话。
就像在开玩笑一样的想法在脑海中飞蹦乱跳。虽然不是认真的。但是，针孔大小般的不安在慢慢侵蚀着大脑。很固执地无法抑制自己去想这些事情，大概是因为我对现在的自己不够满意吧。

----------
“黄前同学，你还没想好以后干嘛吧。”
“.....是的。”
暑假前的放学后被留了下来，在三年级教室里进行二人谈话。二人谈话期间所有教室都无法使用，于是吹奏部成员们借来了体育馆进行基础练习。由领队丽奈来指导他们练习。
久美子的班主任松本美知惠老师把身子靠在椅子上，静静地叹了口气。在她的耳鬓边，有几缕白发。
“美知惠老师您为什么会选择当学校老师呢？”
“因为我想找一份稳定的工作啊。”
“诶？只是这样嘛？”
“只是这样不行吗？”
预想外的回答让久美子不知所措。心中想的是美知惠老师选择当教师是有更深层次的理由的。
“当然了，当了教师之后才看明白了很多事情。我觉得这很有意义的一件事情。但是，我在就职前所想的就是另外一回事了。不管工作是好是坏，只有真正工作了才会注意到一些事情。”
“美知惠老师是这种类型的人吗？这让我感到有点意外。”
“是吗？”
“怎么说呢，现在的我，很多事情都变得很紧张了。”
“人生这种东西，按设计图那样去做是肯定行不通的。人会幻想未来也是很正常的，不过比起在桌子上空想未来，不如实际踏出脚步，这样会收获的更多。黄前你想太多了，不过这并不是什么坏事。”
从窗外射进来的阳光被美知惠老师的身子挡住了。大人的影子把自己的身体吞没了。不知为何在这时松了口气。
“我自己想要做的事情我不太知道。很早以前我就是随波逐流的人，我喜欢朝着别人决定的目标努力前进。我无法像朋友一样有一个明确的理想.....”
“事实上，能够有想做的事情并付诸行动的人少之又少。黄前你还很年轻，也还有未来。如果你想增加你能做的选择，我觉得上大学就很不错。”
说完美知惠取出了前些日子写的的进路志愿书。我的进路志愿书上写着三个大学名，而且三个都在京都。都是符合我现在的学习成绩情况的学校。
“但是这些并不是我真心想去的大学，我想，这么做也是无可非议的。我既没有什么想学的，也没有什么想做的。于是就敷衍了事在志愿书上写了不是我喜欢的大学。”
“系名这一栏是空的呢。”
“就是这样啊。靠着大学的名字还能想象大学是什么样的，但是至于具体要做什么……”
“话虽如此，马上要进入暑假了。如果你自己还无法决定自己想要做什么，那不如反过来，先从不想做的事情开始做，也不失为一种道路。”
“从不想做的事情开始吗？”
作为考虑将来来说，这句话太消极了。看着露出困惑表情的我，美知惠微微地笑了。
“自己能不能避免不愉快的事情发生，这决定了生活的难易度。与不愉快的事情对抗是很重要的，不过意外地，避开它也是可以的。年轻的时候我们往往只追求正面美好的事情，不过减少负面的想法也不是错误的。”
美知惠慢慢地把几张纸叠在进路志愿书上。A4纸张上印刷着的是京都府内的几所大学名和它们的学校简介纸。这几所学校都比久美子之前在志愿书上写的大学分数线要高很多。
“这些是？”
“这些是我根据黄前你的想法，所总结出来你可能感兴趣的系。”
文学系，语言学系，社会学系，教育学系……在上面的都是属于文科之类的。
“非常感谢您，这些都是适合我的学校吗？”
“适合不适合暂且不谈，这些都是我根据你平日生活所可能感兴趣的选出来的。还有就是，黄前你不是对数学和化学很烦恼，对国语和社会都比较擅长嘛？所以我就选了这些考试偏文科的系统学科。”
“那倒是真的，重视数学的学校对我来说太严格了。但是以我目前的成绩来看，考上这些学校是不是太困难了啊？”
“你在说些什么啊！现在还没到暑假呢。从现在开始决定下来努力学习是肯定能考上的。像这样维持现状才会考不上啊。周围的人也都在学习。”
“啊，我明白了。”
老师的意见很正确。久美子为自己的发言感到羞愧，无意间弓起了背。
美知惠用手指轻轻地敲了敲桌子。
“回到刚才的话题，黄前你还很年轻。有很多很多选择可以选，这些可选道路你不必过早地扔掉它们，但是不能把困惑当作借口，这样会养成寻找不做某事的理由的习惯的，这样下来总有一天你会被困住的。”
老师说的话很严厉，但是她的声音很柔和。看向我的眼神像极了我的母亲。
把拿出来的纸张收了起来对齐叠在桌子上。美知惠老师是否和其他学生进行升学咨询也像我们这样亲切呢？如果是这样的话，那教师这个工作就真的太神圣了。可能因为自己的一句话就改变了别人的将来。在那种情况下，久美子是做不到的。
“我会在暑假模拟考试结束后决定下来我的志愿学校的。如果到时还决定不下来的话，在社团活动中我也会变得心不在焉的。”
“就算你是部长，也不要太过于意气用事了！”
“好的。非常感谢您的说教！”
在思考之前久美子已经把头低下来了。这份十分感激的心情，能稍微传达一点给对方就好了。

“那么下一小节，第十二节，开始。”
小心地推开了体育馆的大门，从门缝中传出丽奈的声音。映入眼帘的是按照合奏时座位顺序坐着的大家，每个人都坐着管子做的椅子，前面放着谱架台。部员们按照A、B部门分开听领队指挥努力地练习。
挥着指挥棒，丽奈从嘴里说出的数字是基础练习专用的乐谱记号。这一小段乐谱上有着嘴唇的声音、长音、和音、铃声，它们各自通过技术手法揉合在了一起。
久美子把放置在体育馆角落的乐器从收纳盒中拿出，慌慌张张地出了体育馆，在外面吹出声音并把音准调好了之后，又再次折返到体育馆里。
“下一个，第三十六节。”
“是！”
丽奈把乐谱翻到那一页。椅子跟椅子的中间，久美子终于找到了自己的座位。左手边分别坐着的是真由、奏、佳穗。
“一、二、三、四、”
随着丽奈指挥棒一起吹出了低音do、mi、so。这是和音的练习。
“好好听着声音。从根音开始，按着顺序吹吧。”
作为标准，低音开始吹起。合着低音，第三音、第五音所属的乐器也吹出了声音。
丽奈摇了摇头。
“我不知道为什么总感觉不对劲。初学者的同学们该不会是一边看着调音器一边吹的吧？”
丽奈指出这一点后，有好几个部员的肩膀抖了抖。看样子是被丽奈说中了。丽奈扶了扶额头，轻轻叹了口气。
“听好了。调音器是一个能告诉我们如何调整音准的道具，而不会告诉我们该如何发出声音。不用脑子，只一直瞄准指针中心来吹是不行的。”
从这里开始，丽奈开始了她的招牌讲座。不知道听过了多少回的说明，“管乐器的强处就是能调节音的高度”，丽奈重复得口干舌燥。
“这里，第三个音稍微低了点；第五个音稍微高了点，吹出来要是完全澄澈的声音！音乐是有理论这一说的，只是埋头苦干无论吹几次都不会变好的。在竞赛曲子里还能进步的地方还有很多吧？一年级首先要意识到的地方是，先练出一个能听出不和谐声音的耳朵。”
“是！”
“那么，再来一次！”
三年级的丽奈就没有那么严格要求别人了。抱着上低音号，久美子看着挥舞着指挥棒的挚友想着。
丽奈她从一开始就知道。只靠自己一个人是去不了全国的。
“所以不是这样了啊，刚才我说的怎么就听不进去呢？再来一次！”
丽奈拿着指挥棒“噔噔”地敲着谱架台。久美子心里苦笑了一下。刚才对丽奈变得不那么严格了的评价，现在撤回了。

地板上跟以往一样铺着毛毯，脚手架被堆积在了一起。A部门的大家都按正式比赛的位置调整好，等待着泷老师的到来。
在暑假期间，部员们要做的日常事情还是很多，慌慌张张的。京都府大赛在八月份的上半个月举行，正式比赛一眨眼就要到了。
目光看向窗户外，夏日的天空十分清澈。有质感的入道云在天空中缓缓地流动，久美子一边发出声音一边眺望。音乐教室被白色的夏季校服所覆盖，毛毯的灰尘味混合着止汗剂酸甜的香味。这些都是久美子对夏天的实际感受。
“那么，再来一次。”
低沉冷静的声音在教室里响彻。泷“哗啦哗啦”地翻动着总谱纸张的声音也响着。外部指导者桥本真博跟新山聪美在旁边听着演奏。
今年的北宇治，不管什么都比之前更快了。往年在暑假合宿期间才来指导的二位，今年在暑假刚开始就来指导了。负责木管的新山，负责打击乐的桥本，而后就是负责铜管的泷。三人角色分工明确，从两年前就没改变过。
“这里，长号、上低音号、圆号再来一次。”
“是！”
拿着乐器，把气息送入吹嘴。视线的左侧，银色的上低音号反射过来的光闪耀着，长长的黑发每次摇晃的时候，脑中就会出现一丝红色。就像要把它从意识中赶走一样，久美子在脚底发力。

“那么今天的练习到此为止。”
“非常感谢您的指导！”
练习刚结束的音乐室显得乱哄哄的。早早地回去的同学也有，留下来练习的同学也有。是否留下来练习由自己来决定，不过留下来的同学的比例要高一点。早上九点到下午五点是社团活动固定时间，除此之外剩余的时间由大家自己决定。
“冢本，你要回去了吗？”
萨克斯的座位上的同学揶揄着对冢本说。听到声音的本人，把书包扛在肩上。
“今天有暑假讲习呢。”
“你学习很努力啊！”
“没什么，你也是应考生啊。加紧努力吧！”
“没事的，我会考上的。”
“我可不明白你为什么这么从容。”
他们两个在轻快地交谈着。像秀一这样去补习班或补习学校的同学也有很多，这些同学大多都早早地回去了。跟秀一说话的是他的挚友泷川近夫，跟他油嘴滑舌的话语相反，他练习的时候态度非常认真。
“久美子，就拜托你锁门了。”
收拾好了的丽奈对我轻轻挥了挥手。今天好像她有小号的课程。
“收到！明天见！”
“嗯，明天见！”
站着目送丽奈离去。坐在两人中间的奏，为了避开真由一样地头朝我这边搭话。
“久美子前辈今天准备呆到几点？”
“晚上七点差不多吧...”
“这样啊。顺便问一下你现在准备干嘛？”
“我现在准备找一个没人的地方练习。啊，难道说奏想和我一起找个地方练习？”
“不用了。我只是想知道一下久美子前辈准备干什么。”
奏又露出招牌式的妖艳笑容“呵呵”地笑。再说下去就要正中她下怀了，久美子不好对付地说着：“好吧，好吧。”
久美子右手拿着上低音号，左手拿着谱架，再夹着乐谱文件，离开了教室。

体育馆里楼梯处有一处特殊的楼梯，在那有一个没有人可以尽情练习的好地方，只要体育馆内没有其他社团的人在使用的话。
在一个被混凝土包围的小空间里，久美子组装好谱架台。在墙的另一边有一颗长满了嫩叶的树，它舒舒服服地往蓝天伸展着自己的枝叶。春天的时候，它和樱花树一样会长满淡粉色的花卉，到了夏天，它就跟其他的树看起来没有什么太大的区别了。
把气吹入，首先先吹一个长音。让空气充满乐器。有意识地控制着吹气。在钢琴部分的地方有一个强音记号，于是悠悠地在这处把声音渐渐吹强。同时还注意着保持音色优美。
轻轻地动了动嘴唇，从自由曲的开头开始按乐谱顺序吹下去。擅长的地方不一定是喜欢的地方，同样的，不擅长的地方也并非是讨厌的地方。
要说久美子喜欢的地方，果然还是自由曲跟小号一起soli的那一段。这段旋律不仅仅是简单的美妙，还让人感到悲伤。如果把这种寂寞的感情化作一颗结晶，那它一定会很闪耀吧。第三乐章进行到soli这一部分，就变得到处都有阴柔的一面也有明亮的一面。
吹完了自由曲，久美子放下了上低音号。进入暑假以来，就一直不停地吹这两首曲子，没再吹过其他的曲子了。《cat.step》也好，《一年之诗——为吹奏乐而作》也好，不管哪个都很喜欢啦，但是像这样不停不停不停地吹还是有点郁闷散漫了。久美子人在“哗啦哗啦”地翻着乐谱，却吹起了一首不在这个乐谱里的曲子。
柔软的声音。空气缓缓地振动，仿佛要把夏天的阳光刷的更白一样。风吹的绿叶摇晃不已，从那下面浮上来的阳光像万花筒一样眨一下就会让绿叶的纹理发生变化。缓缓吹动的曲子名称叫做：《吹响吧！上低音号》。是田中明日香托付给久美子的。
久美子心想：不知道现在的我有没有追上两年前的明日香学姐呢？我一年级的时候，大家就觉得学姐像大人一样。不知道现在的我是不是就像当年的她一样被她人看待呢？还有我到底适不适合当北宇治的部长呢？
听到了衣服摩擦的声音走近了，久美子猛然停下演奏。放下乐器，往楼梯下面看，看到了真由一脸尴尬朝这看的样子。
“怎么了？真由同学。有什么事吗？”
“也说不上有事，就是我在找一个能个人练习的地方，然后就听到了上低音号的声音，于是我就赶过来了。”
就像她所说的一样，她的手上正提着她那把银色的上低音号。
“打扰到你练习了吗？”
“这倒没有啦。”
“久美子一直都在这儿吹的吗？”
“只有在没人的时候才会来，不然会被骂的。”
“呵呵，是这样啊。”
走上了特殊楼梯的真由，停在了久美子呆着的休息平台的下面一个梯段。
“这边，春天能看到樱花啊。”
“是很漂亮呢，每年都会有的。”
“这样啊。那么毕业的时候我会再来欣赏的。”
把左手搭在扶手上，真由微微地眯起眼睛。长长的黑发随风飘舞，不过她并没有去把头发压下来。
“呐，久美子。”
“嗯？”
“刚才那首曲子，是什么曲子？我听着觉得十分动听。”
“咕噜”，很清楚地听到了自己咽口水的声音。转过头看了眼真由的表情，她的脸上并没有恶意。她是真心坦率地说出刚才的话的。
虽然没有什么不告诉她的理由，但是久美子本能的感觉到不情愿。看了眼眼前，银色的上低音号融入了阴影中。
“不是什么值得教的曲子啦.....嗯，只是一时兴起吹了一下罢了。”
“难道说这是久美子自己作的曲子？”
“怎么可能啊！是从别人那学来的曲子哦。”
“这样啊。是前辈教你的吗？”
“算是吧。”
久美子是喜欢真由的。觉得她像是一个好孩子。但是，不知为何，久美子还是会本能地抵触她。和她缩短距离的过程中，久美子感到困惑。
真由有几根黑发贴在白白的脸颊上。她用手拨开，恬静地微笑着。
“抱歉打扰到你练习了。差不多我也要自己去练习了。”
“嗯。啊，这里前边的校舍里也是没有人的，在那边练习也不错呢。”
“那多谢了，久美子。”
真由走下楼梯，发出了“啪塔啪塔”的脚步声。在后面看着她长长的黑发摇晃着，她的身姿，在久美子眼中很自然地跟明日香重合了起来。

个人练习、声部练习、合奏练习。不停地做着这个循环，等回过神来的时候比赛已经在眼前了。
今年毫无疑问比去年演奏得更好了。重叠的声音，响彻的旋律，这些都证明着这点。果然越早开始进行面向比赛的练习，影响越大。久美子环视着准备了五十五个座位的音乐教室。
越接近正式比赛，练习后留下来的同学越多。看到了正在看乐谱的叶月，久美子不经意地缓下了脸。
在后面坐着的丽奈，朝我这边伸了伸头，像是有话要对我说。我转过头来，拿乐谱文件轻轻摆了摆示意。
“在这里吹真的好吗？”
“去走廊吧。这边还有其他的声音会吵到我们。”
“收到。”
“我先出去了，在外面等你。”
丽奈说完，长号的同学把腿让开，接着丽奈就走到走廊那等候了。小号那边进行小范围的移动并不困难。久美子这边则是一边要注意不撞到上低音号，一边从奏和真由的缝隙里出去。
“久美子前辈要呆在走廊那吗？”
为了让久美子方便通过，奏把乐器跟脚一起收回到跟前。
“嗯，稍微吹一会。”
“我知道了。一路顺风~”
正当久美子被目送着站着准备要走的时候，一小段上低音号的乐句传入耳朵。再次确认了一下，吹的是跟小号soli的部分。在吹的人是真由。
“黑江前辈为什么要在这个时候吹这一段呢？”
“诶？因为，关西大赛前不是还有试音选拔会吗？我是不是做了什么奇怪的事情？”
“与其说是做了奇怪的事情.....不，已经没事了。”
“如果我有做了些什么奇怪的事情的话，劳烦你们告诉我，我会改正一切的。”
奏很明显的假惺惺地叹了口气。这两人的对话，听得久美子心惊胆颤。看来两个人关系相当不好啊！
“久美子，还没好吗？”
等得不耐烦了的丽奈在走廊外把脸探进来问着。于是久美子慌慌张张地抓起上低音号的管子，快步朝走廊那踱去。

“今年北宇治出场顺序是第一个。”
早上的会议，泷老师站在中间说出这个消息后，音乐室传出一阵悲鸣声。
“有什么问题吗？”作为初学者的佳穗歪着头问道。奏在一旁压低声音解答。
“打头阵的那一个学校是会被当作后来的学校的评分基准的，所以大家都不愿意。加上是早上第一个，当天临时抱佛脚的时间就少了。”
让人担忧的还有：早上起来还会发生身体体质之类麻烦事。因为对比赛的紧张、感到压力，会让你比平时起床的时间要早很多。综合上述条件，在比赛的时候不能百分之百发挥自己实力的同学并不少见。
“为了应对时间早这个问题，这周练习的时间都要提早。总之在比赛前一定要小心管好自己的身体情况。不管你怀揣着多么想努力的心，在正式比赛的时候发挥不出来都是没有意义的。不去勉强自己，不要被勉强，也不会有人勉强你的。按着这三点去做吧。”
“是！”
久美子感觉现在大家的演奏很好。不需要发挥出百分之一百的实力，只需要发挥百分之八十就能出场关西大赛。相反的，不管你平时练习有多好，在比赛中一次失误都可能毁了这一切。不管是什么强校，在正式比赛都会感到惶恐吧。
泷朝着三名干部微微地歪了歪头。
“你们有什么想说的吗？”
话音刚落，丽奈往前踏了一步。站在久美子和秀一前面，她开口道
“北宇治的比赛顺序是第一个，当天最先进入评委们跟观众们的耳朵的就是北宇治的演奏。这种情况下，我觉得第一个出场也算是优点了。让我们怀着让评委觉得后无来者的心情去做吧！”
“是！”
“作为副部长，我要说的话，就是要注意饮食。前天，我听到某个同学说什么吃了些什么跟平时不一样的东西，这很危险，所以要小心啊。”
“是！”
“那么，最后就拜托部长来发言了。”
秀一轻轻拍了拍久美子的肩膀。这个动作让久美子有点恼火，意识到这点之后，久美子讨厌这么容易动摇的自己。轻轻掐了掐手背，久美子深吸一口气。
“那个，离正式比赛越来越近了。从四月份进来的一年级生那时开始算起，到现在已经过了说长不长说短不短的时间。现在的我深深地感受到了北宇治是强校，大家都把‘无论如何也要上关西大赛’当作是理所应当的事情了。但是，不好好面对眼前的比赛绝对是会后悔的。为了能进入到下一个大赛，大家一起努力吧！”
“是！”
听到大家很有气势的回答让久美子稍微安了安心。想去全国大赛，这个想法大家都有。“你这哪只说了一句话啊。”秀一突然插了一句，周围的人都柔柔地笑了起来。久美子“咳吼咳吼”地发出咳嗽声糊弄过去。
“比赛那天迟到的同学，麻烦他的朋友打给他一下电话。当天睡懒觉是绝对不允许的，就算比赛前一天很紧张，也要好好地去睡觉啊。”
“一想到能第一个上场比赛就很高兴。也有会因此兴奋地睡不着觉的孩子呢。”
从丽奈的表情上可以看出她是认真的。久美子不禁耸了耸肩。
“能因此情绪高涨的只有丽奈你啦。”

话虽这么说，果然第一个出场还是很特别的。比赛当天，部员们比其他学校先坐公交车到达会场。而大多数学生都会在早上七点左右的时候才离家出门。顺便一提，今天集合的时间是凌晨三点，与其说是早上，不如说是晚上更好。
[全日本吹奏乐比赛 京都府大赛]
贴在上面白色的横幅上可以看到这些字，已经有整整一年没见到了啊。这么空的停车场还是第一次见。等间距地种着些街道树。被灰白色瓷砖隔开的中庭里有一段混凝土制的台阶延伸着，发布结果的时候同学们会在上面来返，但现在没人，所以感觉这里很广阔。
“第一个出场啊”，久美子小声地嘀咕着。果然像丽奈所说的那样，现在心情十分不错。
随着久美子指示，部员们开始忙活起来了。作为第一个出场比赛的特权就是可以在舞台上彩排十五分钟，也还有不用听到上一所学校演奏的优点。
“有什么东西忘了的话，请千万不要瞒着早点报告给我。比赛还没到，有什么问题一定要尽早解决啊！”
打击乐的同学把东西运上舞台，木管、铜管的同学也在指定的位置上开始组装各自的乐器了。平常会在待机场所这里跟其他学校的部员们打招呼再穿过去，但是因为现在时间太早了，这里还没有其他学校部员的身影。龙圣跟立华的比赛时间都是下午。因为看不到龙圣那特征性的深绿色西装，所以心里的紧张感稍稍地可以缓和一些。虽说不要被其他学校的人干扰了自己的意志，但是这也是人类的本能啊。
“求君，你的手在发抖诶。”
听见绿辉的声音，久美子看了过去。半开的乐器盒子“吱吱”的拉链声音慢慢地停了下来。
“是紧张了吗？”
“对不起.....怎么说呢，一想到在这里结束了的话就不能再和绿前辈一起比赛了，这让我恶心得想吐。”
衣服领子遮住了他纤细的脖子。站在舞台上的大家，都穿着冬天的校服。负责辅助的B部门的同学则都穿着夏天的校服，因此很容易分别。
绿辉把收低音提琴的套子放在一旁，双手搭在了求的肩膀上。藏青色的袖子把黑色的校服遮住了，及膝的裙子下面是没有任何装饰的白色袜子。久美子默默地看着绿辉作为前辈的举止。
“求君，盂兰盆节的时候你准备干嘛？”（农历的七月十五）
“诶？那天我没事。”
预料之外的问题，让求有点退缩了。不用去想，绿辉又说了以前说过的话。
“这样啊，那天休息的时候。绿每年都会跟朋友们一起去泳池的，求的话会不会来啊？”
“我的话.....大概，那天要去扫墓。虽然我很想一个人过去，但是不开车过去的话是去不了那边的。”
“盂兰盆节有好好地扫墓啊，真伟大！”
“没什么，只是想去所以才会去的，跟伟大完全着不上边。”
“你每年都会过去扫墓吗？”
“与其说是每年，不如说是每个季节我都会过去一次。”
“这样啊，那扫墓对于求来说已经算是比较日常的事情了。今天结束后，到明天，再到休息那一天。到那时求....”
绿辉踮起脚尖。她用指尖轻轻地摸了摸求的刘海。久美子已经想到求狼狈的反应会多么有意思了。
“前、前辈？”
“求的眼睛很漂亮，从里面看可以看出来很多东西呢。绿的话，一直都把求当作弟弟看待。”
“弟弟吗？”
“嗯，如果你情绪很低落我就会情不自禁地想要鼓励你，如果你充满活力我也会很高兴的。求有没有觉得绿很像姐姐呢？”
绿问完，求既没有点头也没有摇头。
——绿前辈，是很像姐姐。
不经意间想起两人搭上话的那天。算起来已经有将近一年的时间了。求对绿的感情是不是也发生了什么变化呢？看着满脸通红僵硬着脸的求，绿破颜一笑。
“怎么样了，已经不紧张了？”
“.....嗯？”
这句话显得很惊讶。“诶嘿嘿”，绿辉不顾形象地把求的头发揉成一团。
“正式比赛前一直想东想西的会很郁闷的。还不舒服吗？有没有治好你了？”
“啊，确实有点缓过气来了。真厉害，不愧是绿前辈啊！”
“我说的对吧？”
“我会追随你一辈子的！”
双眼开始发光的后辈，感觉就像可以看到他在摇摆着尾巴一样。天然得可怕啊，久美子暗自苦笑了一下。
“久美子前辈还不准备吗？”
旁边在开着盒子的奏微微惊讶地看着久美子。“大意可是会失荆州的哦！”听着带着揶揄口气的话，久美子打开了盒子拿出了吹嘴。

“现在开始调音。从双簧管开始。”
“是！”
听着泷老师的指示，梨梨花把哨片含在嘴里。合着悠长的音，木管、铜管的声音也加入了进来。今天感觉比平时发出的声音要更澄清，空气也要比以往来得更清新。轻轻动了动昨晚擦过的乐福鞋前端，发出了只有自己才能听到的没有杂质的声音。
开场前的观众席上空无一人。到时候真正比赛的时候也会像这样站在这个舞台上。只不过，到时候的观众席会不一样罢了。
“轻轻地过一遍课题曲和自由曲的第一乐章。需要换乐器的人，请注意回想一下自己的行动路线。”
“是！”
泷老师穿着一身纯白色晚礼服。胸前有一条摊开的墨绿色手帕。
盖在膝盖上的裙子，系得很紧的头发，明明是夏天却穿着冬天的衣服，都强调着这一天的特别。轻轻地按在金色上低音号的管上，久美子在腹部用力。

在舞台上彩排完后就去了彩排室。这是最后一次能够出声练习的机会了，在这之后就是正式上台比赛了。
九点马上就要到了，客人们络绎不绝地集中到会场里。 久美子的父亲母亲也来现场看久美子表演了。即便心中想着京都府大赛不会是北宇治的终点，但是脑海中的角落里还是会有些许不安的疙瘩。
“接下来把开头部分练习几次。”
最后能出声练习的时间，泷像以往一样让我们重复练习开头部分。开头就能决定一切，泷老师是这么考虑的。
跟随着泷老师的手势大家一齐吹出声音。这段地方不知道重复了多少遍。从春天拿到乐谱就开始练习。不管做多少次，都要在正确的时候吹出音乐。
最后一次用拾音器确认在意的地方。没有同学没调整好。大家都准备万全了。
泷老师满意地放下了指挥棒。瞄了一眼手表，然后他环视室内。
“终于到了正式比赛的时候了呢。为了今天这一天，大家都付出了诸多努力。我们带着拿下全国金奖的目标走到了今天，这个舞台将会是我们目标的第一步。不要大意，我知道大家能行的。这场大赛的第一场表演是值得纪念的。让评委们跟观众们好好见识一下今年的北宇治跟以往不一样的地方吧！”
“是！”
“那么，三位干部如果有什么话要说的话就请说吧。”
彩排室门前，有一位女性工作人员笑嘻嘻地看着这边。看她的样子，应该也曾是吹奏部的部员吧。
在移动的过程中，奏轻轻地笑着对久美子说：“请加油吧！”，到了正式比赛前的她，还显得很从容。
因为保持着合奏队形，所以部员们之间的距离很近。久美子、丽奈、秀一三人从里面钻出来走上前。身为部长已经不知道像这样在大家面前说过多少次话了，但是正式比赛前带来的紧张感是以往无法比拟的。看到了露出牙齿笑着的叶月，轻轻地握着拳头作打气状的绿辉，久美子快要跳出的心脏稍微稳定下来一点了。
“那么，从我先开始。”
最先开口的果然还是丽奈。平时任由披肩黑发流泻下来的她，今天紧紧地把它们绑在了一起。久美子不知为何斜眼看着丽奈被拉在上面的头发所露出的脖颈。
“昨天晚上我想着这一天终于到了，睡不着觉。对我来说，这是第三次京都府大赛了。春天以来我就一直很冷淡严酷，给你们留下了痛苦的回忆。不过这些全部都是为了今天这一天。绝对不要后悔，认真地去演奏吧！”
丽奈的话语，一如既往的强力。空气变得炙热起来，大家的士气都上升了。“是！”响彻的回答声比之前都要来的更有威势。
脸颊通红，兴奋的雀紧紧地握着自己的袖口。察觉到这点的美玲轻轻地把手绕到她背上。
“作为副部长要说的，总之就是要去享受正式比赛演出这个过程。桥本老师也总是跟我们说，音乐就是能享受地书写声音。难得的正式演出，我希望你们能留下快乐的回忆。正式比赛，请一起愉快地演奏吧！”
“是！”
真像秀一会说的话啊。总之他就是一个很温柔的人。从当上副部长以来，他就一直是这个行动理念。
“部长，又到了你呀。”身旁的秀一靠着久美子的耳朵说着。
丽奈看到了这一幕，脸像般若一样一瞬间抽搐了一下。“真的别做这种动作呀！”丽奈用着其他部员听不到的声音毒舌道。大概，秀一是听到了吧。（般若是日本传说中的一种怨灵类鬼怪）
想要从两人险恶的氛围中混过去的久美子，大声地咳嗽了一下。轻轻地开口，大家的视线都集中在了她的身上。这种状况下被注视着，久美子还是很紧张。
“泷老师，和我们五十五位部员们终于站在了这个舞台上。让我们把努力的成果展示给B部门的成员们和亲人们看吧！”
“是！”
“那么，接下来就要做一直做的那个了————北宇治 fight！”
“哦！！！”
大家一齐举拳向上，这个气势让久美子的脸稍微缓了缓。我们肯定能做到的。这时久美子不可思议地确信地想着。
“北宇治的大家，时间到了。”
随着厚厚的门被打开，工作人员的话也传到了这边。穿过这条昏暗的路，就能到大厅了。
“那么，请排好队往前移动。”
按照泷老师的指示，部员们按着合奏队形走向那条路。比其他成员先离开彩排室的是大号组跟低音提琴组。
“叶月前辈，请一起加油吧！”
“小美跟雀也一起，完美地解决这次演出吧！”
“当然啦！”
在三人嘁嘁喳喳的后面跟着，上低音号组也出发了。双手抱着上低音号的真由在久美子身后轻轻地说道
“我以北宇治的演奏者身份站在了正式比赛上了。”
“那是因为真由也是北宇治的一员啊。”
“呵呵，总感觉有些不可思议呢。”
转过头来跟微笑着的真由对视。她眼角向下，嘴唇弯弯。也许是因为没有凹凸一点的容貌的缘故吧，那个笑容看起来有点寂寞。
“……真由？”
“一起加油吧，正式比赛。”
“啊啊，嗯！”
到底是走入她的内心呢，还是留在外面呢。被给予进入的时间就只有一刹那，连犹豫的时间都没有真由就又把心门关上了。真由她大概并不是有意要隐瞒什么，也不是像奏那样装作大人展示自己的成熟，而是像明日香一样在内心深处带了一层大人的假面具。单纯用“好孩子”这个词形容她是不对的。
“久美子前辈，请快点往前走哦。”
在真由后面的奏撅紧嘴唇催促着。察觉到自己走得过慢了，久美子慌慌张张地继续往前移动。
握紧右手提着的上低音号，久美子把违和感当作唾沫咽了下去。真由的事暂时是没办法啦。正式比赛，就在眼前了。
“接下来带来演出的是来自第一位的京都府北宇治高等学校的大家。选择的课题曲是第四号，自由曲是户川秀秋所作的《一年之诗——为吹奏乐而作》，指挥者是泷升。”

广播响起，部员们开始在舞台上准备起来。久美子在谱架台上放好乐谱文件。聚光灯“飒飒”地打在了上面，视线被点亮了。乐福鞋底传来的摩擦声音，像是感觉在奔跑一样。紧张肃杀压抑着，部员们稀稀拉拉地呼气吐气。舞台的构成在这一瞬变得光彩亮丽起来。
泷的手臂举起，随之部员们摆好架势。嘴唇轻轻压在吹嘴上带来的冰冷触感。——终于来了。决定北宇治命运的十二分钟。
然后，指挥棒向下挥舞。
久美子最后一年的高中生活的比赛，现在，开始了。

----------
【北宇治干部日记】
八月 第二个星期一
首先是，比赛幸苦啦！虽然我们作为第一个出场，还是觉得那一天好漫长啊，真的都感觉到结果发布的时间永远不会来了呢.....也有在等其他学校时睡着的孩子呢，我觉得这个问题得稍微注意一下。但是毕竟是凌晨三点就集合了呢，会睡着也是正常的。美知惠老师不怎么说他们也是因为这个原因吧。
那么、那么、

京都府立北宇治高等学校  金赏 代表决定！

恭喜！大概是我情绪太过高涨了啊，写的文章都能出声了，看到结果的那一瞬间，我激动地倒下了，对不起呢...真的松了一口气啊。但是一想到要去关西了，还是又不安起来了。跟我们一起去关西的还有龙圣学院跟立华呢。应该说是正常呢，还是说是能理解呢....总之，北宇治能通向下一个舞台真是太好了。
关西大赛的时间不是很多，但是我还是想尽我所能。不要像去年那样后悔，绝对要去全国！北宇治、大家、一起拿下全国金奖！在这之前，合宿的事情也好，试音选拔会的事情也好，可能都会很辛苦，我们干部三人要跟着其他孩子们一起努力啊！

                                                         ——黄前久美子
评论
祝！取得关西大赛出场资格！总之现在先享受这份喜悦之情吧！（冢本）
去关西大赛不值得我们开心吧。不要在这里松懈了啊。 （高坂）

————————
尾声

从补习班回家的秀一，推着自行车走着。盂兰盆节给的几天假期里，秀一每天都埋在了夏期讲习里去了。
晚上已经十点多了，周围的天色已经完全暗了。寂静包围了这条几乎没有行人的街道，不时有奔驰而过的摩托车的喧闹声，会打破这份宁静。把柳树照亮的灯光颜色偏橙色，浮在水面上的宇治桥看起来总觉得有点让人毛骨悚然。
用惯了的自行车发出了短促的“咕噜咕噜”声。平时会全力骑着自行车回家的秀一，今天却没有这么做。穿过斑马线，特意绕了远路，还在宇治桥上走。车篮里杂乱地放着些东西，车轮碰到小石子就变得摇摇晃晃了。用手按着要飞出来的笔筒，秀一往前走着。
穿过了宇治桥之后还想接着走的时候，一道刺眼的光照在了他身上。
“都这个点了你还在这干什么？”
是听惯了的少女的声音，加上桥下传来的水声。听觉同时被刺激了的秀一皱了皱眉头。不过很快他就知道了对方是谁。
“高坂同学才是在干嘛，女生这个点独自一人出来很危险的。”
她的手中拿着手机来回照着。纯白色的针织杉，七分丈（相当于七十厘米）的牛仔裤。穿着便服的时候比穿校服的时候更像大人了。
“现在正在回家的路上，刚结束了钢琴课程。”
“哈啊？你的家人不来接你吗？”
“就这么点路没必要接了吧。”
“哇！就算是我都觉得很担心啊。果然这个时间你一个人走回去是不行的吧。”
“这句话我觉得也适合说在你身上吧。”
“我有自行车的啊。要不我送你回去吧，反正你家离这儿也不远，如果你不嫌弃的话。”
“久美子会生气的哦。”
“什么啊，又不是什么些值得生气的事情。”
秀一说完这话，高坂开玩笑地说“这可说不准啊”。和她的对话总是会这样，最后节奏会被她抓在手里。
“那么，冢本为什么会在这里呢？”
“刚上完补习班正准备回去。”
“不是这样的吧？我是说为什么你会在宇治桥的这一侧。冢本，你去JR宇治站那条路离补习班更近对吧？更别提你还在推着自行车，这太不正常了。”
“啊....我不想这么早就回家。”
“为什么？”
“因为我妈妈总是唠唠叨叨个没完。说一些提醒我的话，让我莫名觉得很烦躁。后来仔细想了想也不知道为什么当时我这么火大，明明都是些鸡毛蒜皮的小事。”
“呵呵。叛逆期啊。”
丽奈露出了然的表情轻轻地点了点头。自己的精神动摇问题被丽奈用一句话概括，让秀一觉得有点不爽。
直直握着自行车把手，秀一往下看丽奈的脸说道。
“高坂同学就不会对自己的家人不满吗？”
“对家人是不会啦，倒是对部员们有时会感到很烦躁。”
“不愧是魔鬼领队啊！”
“活佛副部长也得好好教训一下他们啊！因为冢本的缘故，久美子也多了很多负担啊。”
“我的缘故？”
“你装得什么都不知道的样子也太露骨了吧。固执地称呼久美子为‘部长’，你在逞强吗？”
被戳到痛楚，秀一沉默了。高坂用鼻子“哼”了一声。
“副部长是觉得‘不去做一些事情也是可以的吧’。接受这点的不是冢本吗？在重要的事情上不要逃避啊！”
“这个...我会铭记在心的！”
“不要说我会记住了的话，请拿出行动展示给我看。”
“好的，好的....”
前面的道路被分成了两条。高坂往前走了一步，“到这边就可以了”她不容置否地说着。在夜晚的道路女生一个人走这件事情上，高坂跟秀一的意见不能统一。
把书包放进自行车篮子里面去，秀一叹了口气。这口气在冬天的话应该会被染成白色，但在夏天就一下子消失了。
“冢本...”
骑在座位上的时候被叫住了。秀一右脚离开踏板踩到地面上，摇晃了一下。
“又怎么了啊？！”
“刚刚说你要送我的事情，谢谢了。”
“这点小事没什么大不了的。”
“冢本，你真的是不管事情是好还是坏都很温柔呢。”
“我怎么感觉听起来不像是在夸我啊。”
“因为我压根没在夸你。这次送人因为是我所以作为特例放过你了，如果是其他的女生的话你就已经完了。”
“好的，好的....”
“你可别把久美子弄哭了。”
倒不如说是我才想哭吧。在关键时候秀一吞下了要蹦出来的真心话。就算跟高坂说了，也会被当作是狡辩吧。
“高坂也不要给部长添麻烦了哦。”
这句话单纯是为了打趣。高坂什么都没说，只是默默地走着。她的背是不可能说话的，秀一下定决心踏上了自行车。
分开的道路，二人在各自的路上开始前进。
