名称：吹响吧！上低音号 决意的最终乐章 下篇

日文名： 響け！ユーフォニアム  決意の最終楽章 後編

作者：武田绫乃

翻译：wheem
校对：备用的小熊（贴吧）

轻之国度：https://www.lightnovel.cn/
仅供个人学习交流使用，禁作商业用途
下载后请在24小时内删除，LK不负担任何责任
转载时，请注明以上信息，尊重翻译者的辛勤劳动。

——————
目录
序章
一 奔跑的助奏
二 烦恼的回奏
三 羁绊的旋律
终章 

————————————
序章

烟雾袅袅升起，在整理得一丝不苟的墓碑前插着和家人数目一样的檀香。黄红交替的小菊，硕大的白菊，淡色的康乃馨，淡蓝色的勿忘我。求面无表情地看着面前的花束。

在灰色的墓碑上，淡淡刻着“月永家之墓”。唐突出现在山中的这块墓地，自求出生以来就是他们家所继承的。周围的墓碑都是亲族的，其中有些因后人离世无人照看而搬迁了。

“爸爸，腿还行吗？”

“抱歉抱歉，最近年纪大腿开始痛了”

“那稍微喝点水休息一下吧”

父亲轻轻撑着按着腰停下来的源一郎祖父。来这里的是一条上坡路，对年事已高的祖父确实有些勉强。从正谈笑的他们身上移开视线，求默默把目光移到沾上水而露出光泽墓碑的一角。求的双亲都是老师。母亲是私立中学吹奏部的顾问，父亲是铜管乐队的指挥。因而在懂事前求的身边便是音乐的世界。诸如强校演奏的录音，由无数乐谱堆积起来的山，每周三来家里的钢琴老师，卡农奏响的旋律。

在这种环境中长大喜欢上音乐自然水到渠成，求在五岁的时候便和姐姐一起参加钢琴发表会。和讨厌穿礼服不停嘀嘀咕咕的求相反，穿着桃色礼服的姐姐一脸自豪。她对音乐的爱不必言说。

风起，竹响，花飘落。看着飘到自己跟前的花瓣，求用脚将之碾碎。旁边的墓志铭刻着先祖的戒名。去世日期，俗名，年龄，都写在上面。

求目光扫过文字，即便万般不愿，那最新刻于一端的名字直往眼前扑来——月永满。那是三年前去世的姐姐的名字。

————————
第一章 奔跑的助奏

【北宇治干部记录】

八月    第二个星期三
记录人 高坂丽奈

B成员的比赛也暂告一段落，接下来终于是关西大赛了！为了一洗去年之耻，我特意跟泷老师、新山老师、桥本老师说了请一定要不留余力。
绝对要打进全国、绝对要拿金奖！
让今年的合宿练习来得更猛烈一些吧！

评论
合宿还要加码呀。（冢本）
比起这个我倒是更关注怎么让大家保持动力。（黄前）          
哦哦，挺有部长的样子。（冢本）
你也给我好好干。（高坂）


吹奏大赛B部门的比赛在A部门的两天之后，地点是京都吹奏大赛会场，跟久美子她们是同一个会场。当天上场人数是48人，指挥是副顾问松本美知惠。演奏曲目是美知惠以前就喜欢的，弗兰兹·利哈尔的“喜歌剧 Merry Widow 序曲”。

“看来B部门也拿到金奖了”

坐在指挥台上的泷把电话拿开耳边后说。电话是在会场的美知惠打来的。听到此，在合奏练习中的A成员们都发出喝彩。两手抱着大号的叶月和美玲相视而笑。雀（釜屋雀，大号。燕的妹妹）注意到这边的视线，悄悄往这边做出V手势。

挂电话后，泷看向手表。

“大概两小时后车就要到学校了，到了后请大家帮忙卸一下乐器”

“是”

“那么接着刚才的练习”

听到泷的话，大家再次架好乐器。室内鸦雀无声，精力都放在泷的指挥棒上。泷手指轻轻颤抖，而后指挥棒轻快落下。

 
男生从卡车上卸下乐器。马林巴、木琴、定音鼓、低音鼓……打击乐的乐器都是些大家伙，一个不小心碰到就很麻烦，从中庭搬去音乐室的途中大家都小心翼翼。

“比赛前搬风铃超紧张的对吧？”

“是啊，一个不小心就铃铃铃地响。还有搬那个‘小豆’的时候也紧张”

“小豆？啊——那个放进纸箱里面就会响的那个啊。谁叫北宇治没有海洋鼓呢，那种手工做的东西不用这么担心啦”

“可是那些一动就发出细细碎碎的浪声，超想吐槽‘这里又不是海边’的说”

“毕竟响起来就掩饰不过去了嘛”

就这样谈笑风生着，打击乐的二年级生从旁边走过去。久美子在离卡车稍远的地方，对着单子确认乐器数目。有些从巴士下来的B成员们依旧掩饰不住内心的激动。

“美知惠老师竟然哭了？”

“我跟你说，人年纪大了看到年轻人这么努力泪腺当然控制不住呀”

美知惠抽了张纸巾大大擤了下鼻子。身穿贴身的黑色工作服，让她的剪影显得更加优雅。虽然平时的言行很严厉被人戏称为军曹老师，但意想不到她其实是个爱哭鬼。在比赛会场中拿着一大包纸巾边走边哭的美知惠，已经是北宇治的一道名胜风景了。

“恭喜获得金奖。还有人这次是第一次出场的，大家可高兴坏了”

“毕竟部员的努力顾问看在眼里嘛。没出成果一脸惆怅的时候可谓是感同身受，所以守得云开见月明真是可喜可贺”

“……是呢”

久美子深深点头，在眼前，皋月跑着冲向叶月。在抚慰着皋月的叶月旁，是手插着腰静静看着这的美玲。虽然她表面平淡，但内心现在可想冲过去夸奖皋月吧，毕竟她抵着腰的指尖正不安分地迟疑着。

“盂兰盆节快来了，黄前你进路想得怎样了？”

“还完全没想法”

暑假以来，久美子就对进路这回事想破了头。丽奈决定了去音乐大学，秀一则是去本地的私立大学，绿辉早早就说了要去服装的职业学校，和久美子一样悬而未决的就只有叶月了。

“暑假期间不是有大学开放日吗，那时候去大学实地逛逛吧，百闻不如一见”

“是的呢，想去的也有几间”

“关乎自己未来的事认真点总没错，总之别以后才后悔莫及”

美知惠轻轻地把手放在久美子肩上，隔着薄薄的夏季校服传来她手的温度。

“谢谢老师担心”

久美子低头致谢，美知惠则轻轻挥手作答。和去往办公室的美知惠擦肩而过，低音部的一年级三人组往这边跑来。A成员的雀是夏季制服，B成员的佳穗（针谷佳穗，上低音号）和弥生（上石弥生，大号，本体是花手帕，大家联想月刊少女野崎君的女主便可）则是冬季制服。

“久美子前辈我们成功了”

平时用手帕把头发卷起来的弥生，今天的发型是简单的马尾。北宇治的惯例是比赛的时候用黑色橡皮筋把头发绑起来。

“两位都辛苦了，很紧张是不是？”

雀，佳穗和弥生三个人都是高中后才开始吹乐器的新手，当然这也是她们第一次参加比赛。

佳穗按着脸庞的黑发，嘿嘿嘿地露出笑容。白皙的脸上依稀可见一些雀斑。

“真的，紧张得心都要跳出来了”

“我倒是单纯觉得开心”

说完弥生露齿而笑，那是尤如把纸屑团起来般没什么力量感的笑容。（这什么比喻？）

“正式比赛很爽”

听到后辈单纯直率的发言，久美子心重重跳了一下，何等欣慰。


B部门比赛结束后，部内空气向着关西大赛转变。早上9点的会议，103人全员在音乐室集合。单是把全部人的椅子和乐谱架放着就已经乱糟糟了，再加上乐器情况更甚。坐在长号前面的上低音号的人更是有种被枪抵住的感觉。

“那么说一下今后的预定安排”

久美子，秀一和丽奈三人站在前方。而之所以只有久美子站上指挥台，则是单纯没有空间而已。

“离关西大赛还有三周。因为京都府大赛和关西大赛相隔不远，所以重点是如何利用这有限的时间把演奏更进一步打磨。到关西大赛前的粗略安排如下：三天盂兰盆休假，两天三夜合宿，然后就是一个劲的练习”

这个安排是泷进来后的惯例了。合宿的时候会包下附近的演奏厅，可以不停地练。

“今年的特例是每场比赛都会进行一次选拔，所以这次参加关西大赛的选拔将在合宿第一天举行，结果第二天发表。校外指导的桥本老师和新山老师也会到场”

这时，教室一端圆号的三年级生举手。

“请，请说”

“soli的人也是第一天决定吗？”

“嗯，是的。发表结果是第二天”

“就是说，如果能去全国则会再举行一次选拔？”

“毕竟比赛就得让最优秀的人上场。暑假期间有的人会很努力吧？不努力的人很可能就会被别人超过去”

久美子看了一圈，大家都一副微妙的表情，气氛紧张。如果这时能说一两个笑话缓和下气氛就好了，不幸久美子恰好没这个技巧。

“呃——总之就是到关西大赛前好好集中精神练习。根据选拔A部门和B部门的人会改变，solo的人也一样。我认为有变化是北宇治向前走的标志，不要满足于现状，把目标放得更高吧。这样才能获得所想的成果”

“是！”

被大家颇有气势的回答压住，久美子有些说不上话来。站在后面的丽奈用只有久美子能听到的声音说“干得不错”，久美子悄悄回头，只见她嘴角带有一丝笑容。

“那么下面开始声部练习。下午是合奏，请专攻自己吹得不好的部分”

“是”

“解散”

看到大家各就各位，久美子从指挥台下来。所谓的指挥台，就是一个简单的木箱子而已。上面放有乐谱架和椅子，合奏的时候泷和领队就坐在那。

“久，久美子前辈辛苦了”

从前面座位向自己说话的是单簧管的沙里（义井沙里，单簧管，外号sari~）。她和低音声部一年级的三个人是发小，一年级就被选为A成员，实力有得一说。

沙里紧握单簧管，向这边轻轻鞠躬。

“辛苦了。沙里不去声部练习教室吗？”

“之后要去，在那之前……我想跟前辈道个谢”

“道谢？”

自己有做过什么值得让人道谢的事吗？久美子歪歪脑袋，毫无头绪。看到一脸不解的久美子，沙里慌张地一口气说：

“那个，就是sunfes的时候不是跟我说了很多吗”

“啊，是去沙里你家那个呀”

“是的是的”

沙里的家是寺庙，人手不足的时候她会穿上巫女装帮忙。

“那个时候发生了很多事，现在才总算能冷静去看看周围了。昨天佳穗跟我说‘幸好去吹奏部了’，我听了后更确信久美子前辈是对的”

“那都是佳穗自身努力的结果”

“话是这么说没错。不过我这话绝对要跟久美子前辈说”

她那漆黑无底的双眼直直看着久美子，让久美子不禁挺直腰板。

“不管发生什么，我都会站在久美子前辈这边的”

太夸张了啦，虽想这么说可她的表情又过于认真。久美子有意识地抬起嘴角露出微笑，如同那个对万事游刃有余的前辈一样。

“谢谢，能帮到你很高兴”

 
久美子去到教室的时候低音部的人已经就位了。全部人坐着，只有戴着红框眼镜的绿辉站在讲台上。看到这阵势久美子立马反应过来。

“又在开吹奏部讲座？”

“今天的主题是，关于关西大赛竞争对手各校的信息”（武田又在凑字数了）

绿辉骄傲地挺起胸，后面的美玲和皋月把纸贴在黑板上。久美子赶紧在叶月身边坐下。坐在前面的真由（黑江真由，三年级，上低音号，从福冈强校转校而来）咕噜噜转着笔。

绿辉抬了抬没有度数的装饰用眼镜，有模有样地用指挥棒敲了敲黑板。

“不久之前，大阪有三所被称为三强的学校。非常厉害，都获得过全国金奖的学校。因为每年都是这三所占据三个出场全国的名额，因而获名三强。分别是大阪东照，明静工科，秀塔大学附属”

“可是去年，京都的龙圣不是去全国了吗”

雀半举着手问。“是这样”叶月点头。

“那时候听到龙圣的名字全场沸腾了”

“龙圣学园，到前年为止都不强吧？”佳穗问。

“就是普通的学校哦。是吧求君”奏故意把整个身体向后转向求。

“……干嘛问我”

“求君初中就是龙圣的，所以我就想龙圣你知道的更多”

“是这样又如何”

求不悦地把头转向一边，纤细的脖颈稍微露出喉结，他仿佛想将之掩盖般用右手搭在脖子上。

“你们别自说自话，现在是我在讲哦”

绿辉作鼓气脸，不停用笔敲着黑板。她这故意不悦的样子就是用来吸引大家注意的。果不其然，一年级的人再次面向前方。

“请看小美和小皋画的表。上面是强校的名字，左侧纵列公历年份。看到三强，龙圣学园还有北宇治的名字了吗”

绿辉用笔指出北宇治的位置。“看到了”雀和弥生回答。

“那我说明一下最近几年争夺关西大赛代表资格的情况。如刚才所说，之前代表的名额基本被三强包办。打破这一局面的是两年前的北宇治。泷老师来了后，我们一口气进去强校之列了”

“噢噢”

“两年前去全国的是大阪东照，明静工科还有北宇治。那一年秀大附属落选了。顺便说下，这一年龙圣是京都大赛的铜奖”

绿辉在各学校的栏里用OX备注，油性笔滑过纸面，发出尖锐的声音。

“于是第二年，也就是去年北宇治被看作向全国挑战的强校之一。这一年的结果是明工，成功翻身的秀大附属，最后是黑马的龙圣。虽然北宇治落选也算是个大新闻，不过更大的炸弹是东照的落选。然后明工和龙圣是全国金奖”

绿辉再次做上记号。弥生抱着两手，身体往后仰。

“不觉得很厉害吗？光是大阪的明工就很危险了”

“就结果看可能如此，不过去年明工也是不容易的一年。毕竟自己原先的顾问跑去别的学校了”

“怎么？”

“小源老师之前一直是明工的名顾问，然后两年前从明工辞职，去年当了龙圣的顾问”

“竟然有这等事！就是说小源老师把一间学校培养成强校后，又跑去另外一间再次把那间变成强校咯？”

“感谢小雀的总结”

吹奏部的演奏很容易受顾问影响。如同运动部的人根据优秀教练选学校，吹奏亦是如此。龙圣特别顾问月永源一郎，根据过往的成绩毫无疑问是一名优秀的指导者。

绿辉短短呼了口气后说：

“顾问变更影响可大得去了。北宇治是泷老师来了后变成强校，反之优秀的顾问走了强校也可能变为弱校。所以拥有全国实力的学校会仔细斟酌继任者。现在明工没了小源老师还能全国金奖，就是一个好例子”

“就是说今年北宇治要去全国，只要打败这几所就好了吧。不管是三强还是龙圣尽管放马过来！”

雀咻咻做出拳击的姿势说。

“靠你了哦”不知笑着的皋月是认真还是调侃。把纸从黑板取下，美玲面朝绿辉。两人身高差20cm，感觉前后辈的身份都反过来了。

“绿前辈，这个怎么处理”

“在关西大赛前贴在后面的黑板上吧，时刻提醒自己”

绿辉意气洋洋地说，然后仿佛想起什么，取下红色油性笔笔盖。空气中带着有机溶剂的味道。

“要好好把目标定下来”

说完绿辉就在北宇治的栏里用红色标上O，那红色的印记，在黑色字迹之中尤为显眼。

跟着低Ｂ♭的节拍器把声音延长，用开放状态的手法以0号活塞发出声音。接着是4号活塞，根据音阶以8拍为节延长。接着过高Ｂ♭往更高的音阶走去，确认自己能吹出的最高音和最低音。久美子每次个人练习都是从基础练习开始。长音要优雅，运舌要谨慎，唇连音要顺滑。就算是每天都要吹的谱子也不可有一丝大意。敷衍对付是没有效果的。

“嗯，吹得不错”

皋月在辅导弥生和雀。虽说B部门的皋月辅导A部门的雀有些违和，但在细节的技术层面上皋月还是领先雀不少的。

“接下来是渐强音和渐弱音。用四拍提到最大音量，然后空四拍，接着四拍下到最小音量。重复几次看看”

“是”

跟着摆在桌上的节拍器，“1,2,3,4”皋月喊节拍，然后两人同时吹响大号。虽说有两个大号在响，但一下子就听出雀吹的是哪个。上低音号，大号，低音提琴的练习声被庞大的低音吞并，如同卡车行进的震动。那是和悠然截然相反的类似于地鸣的渐强音。

“釜屋你的声音太杂了”

奏突然插进来说。雀最大音量吓死人不是一天两天的事了，低音部的大家都习以为常了。美玲微微摇头

“反正是最大音量练习，釜屋你不用介意。不过演奏时能用上的最多只有这七成”

“小雀的……嗯，音量很厉害”

真由苦笑着把银色的上低音号放在膝盖上。如她所说，雀的强项在于音量。毫无限制的最大音量本身派不上什么用场，再说演奏中基本没这个机会。雀的话用她七成功力刚好。

“可反过来，弱音雀不是很行呢”

弥生耸肩。摸着头发，雀调皮地吐了吐舌头。

“这么大的声音倒符合爵士乐。雀适合吹sing sing sing之类的”

“真的吗？那部长请务必在下次演奏会里加上这个”

“且慢且慢，演奏会前可是大赛。再说小雀你只要不是最大音量声音挺不错的，接下来的目标应该是怎样把声音减小”

“一年级生遵命！”

看到举起拳头的雀，旁边的佳穗立即鼓掌。爱笑的佳穗已经成为低音部热场的人了。她虽然发言不多，但经常都笑眯眯听着别人说话。

“很好，大家干劲都拿出来了，大号组要冲咯！”

“哦哦！”

以叶月带头，皋月，雀和弥生都举高手壮势。虽然在京都大赛上是纠缠不清的前后辈关系，但万幸她们都是乐观性子，不起波澜便解决了。

“有干劲是好事，但请到有成绩之后再起哄”

那四人都乖巧地对冷静的美玲点点头。今天的低音部，也是一如往常的和平。

————————
把头靠在玻璃窗上，随着列车的前行小小振动。早上开着冷气的车里没什么人，久美子很喜欢坐在京阪电车软软的位置上，坐着舒服，而且位置宽敞没有压迫感。

“后天开始盂盆兰节假期，久美子有什么安排？”

坐在旁边看着英语参考书的丽奈问。从对面窗户射进来朝阳的阳光让久美子皱起眉头。

“嗯，还没决定。而且丽奈你不是很忙吗？说要加小号辅导班的次数”

“考试要考嘛。接下来都得早点回去了”

“反正你有实力，我倒觉得不用纠结要不要留下来练习”

“我在意的不是那个”

丽奈把手放在膝盖上，微微探出身子。久美子催道：

“不是那个？”

“就是说……”

丽奈一副焦急的样子，少见的说话支支吾吾。她手指卷着头发，然后不明所以地用自己的脚轻轻碰了碰久美子的大腿。

“真是的！”

“你不说我怎么懂嘛”

“就是说，我和你一起回去的时间少了”

“啊，丽奈的少女心”

“你还在开我玩笑”

“丽奈误会啦。我也一样，不能和丽奈一起回去感觉空虚寂寞得很”

“骗人”

“真的啦”

看着久美子慌慌张张地站起来，丽奈笑喷了。用参考书压住额头，后背笑着花枝乱颤。

“丽奈的性格真是恶劣”

“不够久美子你坏”

“说什么呢”

感觉话说到一半就变了味道，久美子也笑了。把书合上，丽奈抬起头，那眼睛中渗入了朝阳的光辉。

“今年去不去游泳”

“没想到丽奈你喜欢这个？”

“因为才买了泳衣嘛”

“那今年我叫人吧，低音部的人应该都想去”

“小真吗”

突然听到这个名字，久美子吞了口气。丽奈之前是这么亲切叫真由来着？

不知是不是脸上露出了动摇，丽奈歪头一脸不解。

“我听你说低音部的人，还以为你铁定叫她”

“呃，嗯，当然叫她。机会难得雀她们也叫上吧”

“久美子去年也买了泳衣嘛”

“嗯，一起去买的嘛”

丽奈手撑住脸，视线从久美子脸上移开。用鼻子哼了声的她，耳朵染上些许红晕。

 
久美子她们到学校的时候，音乐室的门已经开了。从二楼的窗传来单簧管和大号的声音，然后今天小号的声音也在其中。

“早上好”

一开门就听到三人份的声音。是雀，沙里和小日向梦。梦看到丽奈，便低头行礼。

“部长和高坂前辈也来得好早”

“梦才是，今天来得好早”

“盂盆兰节没什么机会吹，所以趁这个时候赶紧练练，不然生疏就麻烦了”

“梦的话我觉得没什么问题”

“哪有这回事，我还差得远，我这个人——啊，刚才的不算。加部前辈提醒可不能整天负能量”

梦突然反应过来手捂住嘴巴。去年毕业的加部友惠原本也是小号的一员，但因身体问题所以转到后勤。她乐于助人，照顾了整天想东想西的梦很多。

“刚才吹的是小号soli的部分？”

久美子这么一问，梦用不好意思的表情瞥了眼丽奈。而丽奈则丝毫不在意，在自己位置上翻开乐谱。

“因为有选拔，所以想练练”

“练习很用功呢”

“与其说是用功还不如说是喜欢。社团也一样，如果能真希望打进全国”

“‘如果’是多余的”

一直默默听着的丽奈抬起眼看向久美子和梦。“是，对不起”梦吓得肩膀跳了一下。这时又有人来了。

“早~~”

和哈欠的梨梨花相反，奏则是轻轻提起裙摆，有模有样地轻垂头

“贵安”

“是，贵安贵安”叶月迈着大步走了进来。

“大家早！”后面的绿辉精神饱满。

“你们两个今天来得这么早”

“毕竟快盂盆兰节放假了嘛，不赶紧可没时间咯”

“大号的人都想到一块去了”

久美子交替看向叶月和雀，两人都不好意思挠挠头。奏走到窗旁拉开窗帘。射进来的阳光照在大号上，反射出的光在墙壁上映出光斑。奏站在地板上铺着地毯的裂口处，露出微笑问：

“久美子前辈假期有什么安排吗”

“对了对了，经你一说我想起来了。刚才我和丽奈讨论说今年要不要也去游泳。大家要不要一起去”（貌似连续三年都是去泳池？）

“好呀！一年级的也一起吧”

叶月最先同意，往后是雀

“姐姐肯定也一起吧”

“就知道你这么说”

沙里按着额头一副没办法的样子。

“沙里也要去哦”雀立马打预防针。

“沙里也来吧，有其他想叫的人也叫上。去年低音部二年级和三年级就一起去了。啊，梨梨花和梦也来吧”

“哇~，今年也能和前辈一起玩超开心~”

梨梨花双手捂住嘴呼呼笑出声。而后面的梦则是不停摇头，一见便知不想穿泳衣不想去泳池。

奏则像看到猎物的猫一样，露出不怀好意的笑容眼角微弯

“我好期待小日向同学的泳装呀”

“噫——请饶命”

“我觉得肯定很吸睛”

“奏，你就别调戏梦了”

“竟然说‘调戏’也太失礼了吧，这可是同窗的交流耶”

为了从露出别有意味笑容的奏旁边逃走，梦把脸藏在乐谱架后。这两人的样子从一年级以来就没变。

看到玩具没了，奏重新整理心情看向这边

“那么作为回礼，我也想邀请前辈”

“是什么？”

久美子问后，是梨梨花答道

“不是在休假的第一天大学有向公众开放的活动吗~我们拿到很多关西的私立大学活动小册子，就想和奏一起去来着。可光二年级的去有点虚，就想问久美子前辈你们要不要也一起什么的”

那个活动的介绍久美子她们也拿到了。在巨大的会场里面设有各个学校的小摊展，可以询问有关的招生政策。

“什么活动，我也想去”

叶月冲过来抱住久美子的肩说。

“那叶月前辈也一起去吧，听说到时能拿到大学食堂的甜点券”

“你真正的目标是那个吧”

“不是啦~不过能拿白不拿”

对于天真笑着的梨梨花，高考离她还很远。久美子悄悄把叶月的手从肩上拿下来，小小叹了口气。以往以为还遥远的事，不知不觉间就近在眼前了。

——————
琴槌敲击马林巴，马林巴发出特有的如妖精脚步声般柔和的音色。四把琴槌完美反应出乐谱的音符。致密的乐声冲上阶梯，形成压卷全场的马林巴soli。不光有速度，还有每个音符清晰的表现。

自由曲“一年之诗 为吹奏乐而作”由四个乐章组成。在第二乐章“夏，荣光的讴歌”的雄伟主演奏后，是各种乐器的轮番登场。而节奏特别快的部分是单簧管声部的齐奏和马林巴的soli。

“接在马林巴之后的部分处理有些随便，和中音单簧管一起的……就低音单簧管，次中音萨克斯和上低音萨克斯再来一次”

“是”

泷沙沙地翻着总谱。在放假前泷的指导会更加密集。一年之诗中，第二乐章和第四乐章尤为复杂。总之木管的连符多到不可思议，按错一次往后的部分都得跟着错，让人神经绷得紧紧的。

“3,4”

听泷的指令，指定的乐器开始演奏。

“十六分音符的配合，处理得再仔细些。不能因为容易处理而改变乐谱本来的安排。要注意所有的音都要均等。接下来每个乐器把节奏降下来好好吹，先从中音单簧管开始”

“是”

杂乱的声音因为人数的减少更加明显，以往可以滥竽充数的微妙违和，泷一一指出。

“再来一次”泷说，部员们又重复了一次。仔细聆听，可以听出指出的地方改善了，刚才那稍微刺耳的声音消失了。

“不错。那么全部人从第二乐章开始”

“是！”

拿起横放在膝盖上的上低音号，久美子嘴抵在吹嘴上，随着泷的指挥棒，声音响彻教室。

 
合奏后是大扫除。音乐室，乐器室，走廊和声部练习的教室都要打扫。因为会弄脏，大家都换上T恤或套上体育服。首先将桌子椅子铺在地上的毛毯之类的东西搬到走廊，扫灰尘后再用拖把拖地板。久美子手拿黑板擦，再用吸尘器吸去上面的粉笔灰。

“哦，都很努力”

听到熟悉而此时却不应在此的声音，久美子反射性关掉吸尘器，回头，便见两人在门口处。

“部员多了这么多呀，不愧是黄前部长挺有一手嘛”

“话说这房间灰尘太多了吧？把窗户开大一点呀”

不客气地大声说着话的，是已经毕业的中川夏纪和吉川优子。穿着私服的她们，衣服的风格恰好相反。夏纪是男性风的黑色T恤加短破洞牛仔裤；优子是女性风的白衬衣加粉色百褶裙。而讽刺的是，两人用来固定头发的发饰却是一对的。

“是这家伙哈巴狗跟着学我！”明明这边还什么都没说，优子却立马补充，真是可怕的洞察力。

“你说什么大谎话呢？明明就是你学我的好吗？”

“你说什么？”

“真没办法，优子就这么喜欢我吗”

“你是不是蠢是不是蠢是不是蠢！”

“哦，一口气说这么多，肺活量不错嘛”

看到夏纪鼓掌看戏，优子气不打一处来，一副要扑过去的样子。在旁看着的久美子这时插话道：

“前辈们请差不多了。虽然我们已经习惯了，但一年级的新生可没见过这阵仗”

两人互相看了看，然后看了看周围。一年级新生都因突然来的陌生人而停下手脚。二、三年级则是见怪不怪继续手上的工作。

“今天来有什么事呢？剩下的时间就是打扫卫生而已”

优子晃着穿着访客拖鞋的脚。

“前辈专门来犒劳可爱的后辈们咯！”

“噔噔蹬蹬~！”

夏纪从走廊搬进来三个保温箱，一打开就见里面有各式各样的冰淇淋。久美子不禁双眼放光。

“oh......my god”

“怎样？还不赶快感谢美丽又善良的前辈”

在自豪挺起胸的优子旁，夏纪吐槽“AA的又不是你自己全出”。

“总之先休息20分钟吧，不然都要融了……现在开始休息到16点！毕业的前辈给我们带雪糕了，在外面的人也请通知一下”

前部分是对优子她们说的，后部分是对部员说的。大家一听有雪糕吃都行动得非常积极。

水果味的冰棒，带巧克力碎一口大的香草冰淇淋，苏打味的冰点。发完后音乐室里充盈着轻松的空气。

“优子前辈好久不见”

穿着体育服的丽奈向优子打招呼，今天为了搞卫生她把头发绑了起来。

“后辈好久不见呀。领队还行吗？”

以笑回应的优子的眼神，相比高中时期显得更加柔和了。或许是眼角褐色眼影的关系。

“总体按着自己的方式来”

“既然你那么说就没问题。sunfes表现得不错”

“前辈去看了吗？”

“机会难得嘛。总觉得怀念得不行，明明才刚毕业不久”

优子半举的手一张一合。旁边夏纪的眼中也闪过一丝感情。优子接着说：

“北宇治……今年怎样，能进全国吗？”

“我们目标是全国金奖，现在正以那个为目标努力”

虽然口吻平淡，但丽奈的眼睛直直看着眼前的两人。优子呼了口气，放松了肩。

“这就好，全国我会去为你们加油的。就是不知票能不能抽得上”

“知道优子前辈要来的话，大家肯定很高兴”

“场面话？真少见呢”

“这是真心话”

听丽奈的回答，优子指尖跳了一下。蹙眉，抱手，然后“啊——！”的长鸣，十有八九在掩饰自己的害羞。

“她们两个还能这样说话，两年前想都不敢想”

夏纪口咬着冰淇淋，手搭在久美子肩上说。久美子咬了口冰棒说：

“丽奈也好优子前辈也好都变了很多，往好的方面”

“光说别人，久美子你不也是啊？”

“是吗？”

“我可不想让刚入学那会的久美子试试当部长”

说完，夏纪笑了，露出她标志的虎牙。

“对了，明天开始不是盂盆兰节放假吗？虽然有点突然，大后天有没有空？”

“大后天？”

休假3天，前两天已经有安排了。明天是和梨梨花她们去大学，后天是游泳。大后天安排倒是没有，可记得那天刚好是烟花大会。总之也没约谁，没什么问题。

“目前没安排”

“那刚好，其实后天霙在的音大刚好有演奏会。她第一次出场，大家去捧捧场”

“大家有谁？”

“我和优子和希美。还有两张票，就想叫上高坂和久美子”

“谢谢前辈，可为什么叫我们？”

霙和上同所大学的她们三个不同去了音大。那是泷、新山、桥本的母校，久美子和丽奈也去参观过。咬断冰淇淋前端，夏纪舔了舔唇。

“你们两个来，霙肯定高兴”

“是吗”

“你们关系好啊，吃过同一锅饭的人关系不是很好吗？”

“以这个为标准，吹奏部全员不都符合条件”

“不要在意这些细节。别废话，要去还是不去”

回答自不言说。

“当然去”

“很好，霙肯定开心”

夏纪把久美子的头发搓来搓去。这种感觉非常怀念，久美子不禁笑出来。“冰淇淋可别掉咯”夏纪提醒。

“啊咧—，这不是夏纪前辈吗”

从走廊的窗框里，奏一声不响伸出头来。

“奏也好久不见，冰淇淋拿到了吗？”

“我就免了，在减肥”

“减什么肥，年轻人该吃就吃”

夏纪把雪糕塞到奏手上。包装冒出冷气，虽然奏嘟起嘴抱怨“冷死了”，不过她内心怎么想大家都懂的。

“太好了呢，小奏”

“一点都不好”

夏纪看着别开脸的奏，笑眯眯地说：

“明明就巴不得我理一下你”

奏对此立马给予否认。

——————
休息第一天。大学活动地点的会场在地铁东西线的东山站附近。周围有平安神宫和动物园，美术馆，是文化设施集中的区域。

刚走进会场，就见身穿平常没见过的制服的人到处窜动。白色外套加蓝色领带，黑红相间格子百褶裙。带有绿线的茶色底长裤。以从没看过的情况看，他们来自京都府以外的学校。

“我已经决定好要看的摊展了，前辈们呢？”

听梨梨花一说，久美子和叶月面面相觑，还什么都没想呢。奏眯起她的双眼。

“前辈是三年级想看的东西应该和我们的不同。不如自由行动，2小时后在会场前面集合吧？”

“嗯，这样也好”

“那待会见”

目送快步向目的摊展走去的梨梨花和奏，留下来的久美子和叶月互相看了下。叶月固定头发的发夹斜向下别着。

“叶月有什么想去的地方吗？”

“嗯~~还没决定，不过去那边看看吧”

她指着的是在关西中以学生人数见长的私立大学摊展。光在籍学生的人数就超过了附近区域的人口。

摊展是小舞台的样式，里面分隔成不同区域，摆着大概50把椅子。椅子下放着学校简介和装着礼品的信封。跟着学生的指示就坐，目光停在面前的荧幕上。

到时间后，荧幕出现学校介绍的视频。社团活动，上课情况的介绍，以及在校生和毕业生对学校的评价。接下来是大学演唱会，就业情况，朋友，进路，将来等充满希望字眼一一闪过。坐着的久美子现在就有股动起来冲动。烧灼内心的刺痛，不停质问自己现在的状态就满足了吗？

自己当然清楚，这样子是不行的。

“感觉心灵受到暴击”

久美子和叶月早早就出了会场，找了附近一家咖啡店坐下。店里的气氛和刚才人多得喘不过气的会场截然相反。久美子口含着奶昔瘫在椅背上，叶月则是整个人倒在桌子上。

“人多得要死，和元旦的八坂神社有得一拼”

墙上的时钟是14:00，离集合时间还有一个多小时。

“叶月怎样？刚才有逛到喜欢的吗？”

“想看的都看了，不过人太多了。谁说少子化的，学生明明这么多”

“一想到这里的人全都要参加高考，不觉得不可思议吗？大家都为了自己的进路才来这里的”

“这我不是很懂。只是觉得要脚踏实地才行”

鞋子后跟踢到地板。叶月轻轻叼住插在冰激凌梳打里的吸管。下部冰淇淋融化，沉入气泡的海洋。

“是时候要好好想想了”

“对呀，没时间犹豫了”

叶月叼住吸管在玻璃杯内侧四周刮过，搅动的液体中冰淇淋正活泼起舞。

“我一直认为我不适合去普通的大学。今天我总算下定决心了，我要去短期大学，拿个保育师资格证”

“保育师？”

没理久美子的反问，叶月嗯嗯点头，独自一人对自己的决定深表赞同。

“哎呀，做了决定之后真是神清气爽，不然一直压在心上”

“等，等下，这就决定好了？话说原来你想当保育师？”

“想当是最近的事，暑假前才想到的。而且美知惠老师以前就给我推荐过这个”

说着叶月从包里拿出刚才拿到的册子。那是在京都的佛教私立大学，福祉类学科比较多，也合并了短期大学。

她晒黑的手指翻着厚厚的册子。和取得小学、中学、高中教师资格证的路线不同，在短期大学里可以获得保育师的资格证。

“她说‘加藤你这么会照顾小孩，不如考虑相关的工作怎么样’”

“你在模仿美知惠老师？”

“模仿得很像吧”

“40分”

“你可真严”

叶月笑了出来。手指在纸面上滑过，久美子深深呼了一口气。

“我也被她推荐方向了，难不成美知惠老师帮她所有学生都想好去路了”

“是吗？不过她还跟我说了很多别的，类似‘最后的时候交给一时的冲动也不免为一种方法’什么的”

“跟我说的反过来，说‘减少负面因素的努力意外地重要’这类”

“她说这个是因为久美子你经常往坏的方向想，所以不光用乐观的因素去考虑进路，也能从减少负面因素方面入手去考虑”

“可能是吧，没想到美知惠老师还挺温柔的”

“从虽人称军曹老师却人气爆棚这点就可以推测出来了。真庆幸是她当我们班主任”

叶月的声音单纯不含他意。

“确实，班主任不同高中的生活完全不一样”

“感觉久美子你当老师挺有趣的”

“突然说什么呢”

“就感觉是这样。久美子当部长站上讲台话说的时候，竟然没有一点违和感。你就任后，穿着职业装的黄前老师如此说：‘什么这是？’”

叶月故意压低声音，模仿过去泷的言行。看着她嘴叼着从苏打里面抽出来充当指挥棒的吸管，久美子笑弯了腰。

“这次30分”

“不是不是，这是模仿久美子模仿的泷老师，分数打高点呗”

“那就45分”

“真微妙”

她把吸管放回杯里，吸着饮料。从玻璃杯深处摇晃的淡绿色移开视线，久美子看向桌上就这么打开着的册子。面对叶月已决定了去路的现实，自己的动摇比预想的大。

“怎么了？”

“没事”

喝了口奶昔润湿干燥的喉咙。附着在喉咙里的那黏糊糊的甜味，让人有几分不快。

 
在门口迎接回家的久美子的是巨大的行李箱，还有带着珠光闪片随意扔在玄关的凉鞋。久美子将之整齐放在一边，已经明白是谁回来了。

“啊，你回来了久美子”

透过客厅沙发，可以看到一颗黑黑的脑袋。马尾前段摇晃，化着精妆的麻美子往这边转过头来。她目前在上化妆的专门学校。她的头发只剩下一点点熟悉的金色。

“姐姐回家住了？”

“就呆这几天”

“吓一跳，没想到你在家”

把包放在地上，久美子隔一个人的位置，和麻美子坐在同一张沙发上。之所以久美子吓一跳，是因为之前麻美子为了上专门校，从原本的大学退学，然后和父亲吵了一架，之后就搬出去了。虽然之后打过几通和解的电话过来，却没想到关系修复得差不多了。回想一年前在餐厅的偶遇，感慨万千。

“久美子活动怎样了，志愿校定了没？”

从厨房现身的母亲拿出三个人的杯子放在桌上。“活动？”麻美子问

“大学的宣讲会。久美子她想了很久还没决定”

“你还在想呀？都暑假了，不赶快就迟了”

“考试在一月还有时间。对了爸爸呢？”

“爸爸在洗澡。麻美子专门带了入浴剂回来，今天看他心情还行”

“你们真的和好了呀”

“你也不想想到这一步用了多久”

母亲对麻美子的话深深点了下头。母亲一直夹在父亲和女儿之间，想必比久美子感受的更加真切。

“我和爸的事情怎样都好，现在重要的是久美子的进路”

“难得岔开话题”

“现在把模拟考的结果拿过来，最新的”

“怎么这样啦~”

没办法，久美子把包里的东西全部拿出来。美知惠给自己的大学列表，今天拿到的宣传手册，表面写有“北宇治干部记录本”的大笔记本。

看到乱糟糟的这些，麻美子一脸嫌弃。

“你也整理一下呀”

“今天刚才东西比较多啦。啊，找到了，这个”

从文件夹拿出对折的纸，“我看看”麻美子特意在沙发上盘腿而坐。

“成绩还行吧。就数学有点微妙”

“我好歹是应届生嘛”

“公立的能行吗？要考的科目数有变化就是了”

“班主任推荐的是私立。我想着去文科类的大学，具体学部之类的还没决定”

“妈妈我倒比较倾向公立，就经济方面说”

“比起去公立在外面自己一个人租房住，还不如去私立走读更便宜。这个成绩考京都内的私立不成问题。而去公立得报补习班，理科成绩不行会拖后腿”

过来人说得没错，都在点子上。母亲剥开放在桌上的零食的包装。注意到这边的视线，母亲慢悠悠地说：

“这个是麻美子买回来的”

“姐也学会买特产之类了呀”

“想吃就买了呗，你也吃吧”

“yes”

里面是用牛皮糖把馅包起来的点心。放进嘴里，无言品尝着味道，客厅里一时间沉默。

吞下后，食道传来软糯的触感。把杯里的茶喝完后，久美子慢慢说：

“今天的活动是和朋友一起去的。她本来也是没定的，今天突然下定决心去短期大学了，说要做保育师”

“你是看到别人定下来焦急了吧？”

“焦急吗……大概吧，感觉只有自己一个人被甩在了后面。其他人早早找到自己想做的了，姐你也是高中就想好当美容师了吧？”

每当周围朋友述说自己想干的职业时，都双眼放光，并努力将内心喷薄而出的热情塑造成自己想要的形状。

“可我，还没找到想做的。还没有一件事让我觉得可以赌上往后的人生”

这羸弱的话语还是第一次对家人说。害羞的感觉涌上来，久美子摆弄着杯子。因为没有退路，所以向别人吐露自己的软弱是何等尴尬和恐怖。

“人之常情”

母亲不以为然的声音打断了久美子的思考。带有皱纹的手将久美子剥下来的包装拿走。

“妈妈我也是，不是想好要把现在这份工作干一辈子后才开始行动的。能干自己喜欢工作的人是少数。毕竟还有收入和休息日这些因素限制呢”

“妈你就整天关心这些”

麻美子不满地挑起嘴，涂了彩唇的唇闪闪发亮。

“对妈妈我来说收入稳定的工作才好。毕竟想让你们不吃苦没钱可不行，收入可重要得去了”

“比起钱我优先选自己喜欢的”

“就姐而言吧”

混在黑发里的金色异常耀眼，朝着自己目标努力的麻美子，看起来比之前更有生气。

“你说，活了18年还不知道自己想做什么的，有这样的吗？这日子也混过头了吧？”

“和朋友说的一样……”

“这种话我还不能说吗。再说你高中也充实得过头了吧，和朋友一起参加社团，朝着全国大赛努力，还有男朋友是吧？你还有什么不满？”

“什么？久美子你有男朋友？”

在收拾的母亲突然咬住话题不放。麻美子看着焦头烂额的妹妹露出奸笑。

“没有，现在没在交往了”

“分了？”

这次换麻美子冲上来。这种事怎么能当着父母面说呢，久美子瞪着麻美子。

“不是分了……也不是，分是分了，怎么说，冻结状态？”

“不懂”

“你管我，又和姐你没关系”

“我不是帮你商量进路的事了吗”

“一码归一码”

向麻美子吐了吐舌头。不知为何和她说话的时候自己就变成了小孩子。

把绑住头发的橡皮筋取下来，麻美子用手把自己的头发梳起来。从T恤襟口露出的锁骨，紧致的腰部，仔细涂妆的红色美甲。虽不能说出口，但久美子觉得她这种符合自己的生活方式很赞，也憧憬向往着。

“胆子不小嘛”眨了眨长长睫毛的眼睛，麻美子笑道。这带有几分姐姐感觉的话语，让久美子心里有几分瘙痒。

——————
休息第二天，天气晴朗，最高气温38度。如天气预报所说，今天是个适合游泳的大晴天。

“好热，脚板底都要烤熟了”

在混凝土地面上留有无数脚印，接着水分蒸发消失，然后又有从泳池上来的人再次印下。叶月在热热的地板上裸足前行。后跟和脚脖子晒得黑黑的，而脚板底则是异样的白。小麦色肌肤和带着色彩缤纷植物图案的三角背心式泳衣很搭。在旁边的绿辉抱着巨大的泳圈，每当她小步像跳着往前走时，宝石绿的泳衣一摆便轻轻晃动。

“叶月沙滩拖鞋呢？”

“我想马上就能进泳池所以没穿”

“绿我倒觉得更衣室离泳池挺远的……而且之后能把鞋放在垫子上”

“每次上下泳池都要一来一回麻烦死了，反正都要下水一样啦”

“也是，那我也脱掉吧”

“脱吧脱吧，然后赶快下水吧！”

“这里可不能跑哦前辈”

美玲提醒吵吵闹闹的叶月。她修长的身材在地上落下细长的剪影。上半身穿着比基尼，然后套着卫衣，拉链半开，大胆露出肩部，可以窥见比基尼的系带是黑色的。

“小美别走这么快”

抱怨的皋月步幅只有不到美玲的一半。身穿蓝色为基底的连体泳衣，仔细看背后有天使翅膀的纹路。

“是你走太慢了”

“才没有，我已经拼了命在走了”

“真拿你没办法”

美玲一脸不情愿把速度降了下来。皋月嘻嘻一笑，撒娇似抱住她的肩。

“皋前辈和美前辈关系很好呢”

看着前面的一年级四人，最初说出感想的是弥生。她们四个人抱着鳄鱼形状的巨大浮圈，鳄鱼圆圆的眼中印着大大的X，看着奇怪。

“那我们也不能输，来love love吧”

“好呀！”

“不了吧，佳穗打分这么松”

雀是红，弥生是蓝，佳穗是黄，沙里是桃。她们四个人看起来就像四色战队，即便泳衣样式各不相同，一起登场时却有一股统一感。

“一年级的快来准备运动，不然一会下水对心脏不好”

“好——”

听到叶月的话四人同时回应。这个泳池在sunfes会场的太阳公园里，平时只能使用室内，夏天则会开放室外。场地宽敞，种类繁多，在当地很出名。

“哇——久美子前辈你们好好看——”

从背后伸过来的手轻轻推了下久美子的肩。她的手上戴着以花为主题的手链。微笑着的梨梨花身穿紫色分体泳装，今天难得扎起了双马尾。

“前辈们是换着穿？那也不错哦”

奏手掩住嘴，呼呼呼地笑着。奏身穿露出红色缎带的比基尼，显得很成熟，总感觉这套泳衣穿她身上有背德的感觉。

“机会难得”

丽奈卷着扎成马尾的头发，瞥了眼这边。久美子和丽奈的泳装是去年一起买的相同的款式。久美子是黄色，丽奈是蓝色的系脖比基尼，下面的裙摆带有蕾丝。本来是上下同色的一套，而现在丽奈是上蓝下黄，久美子是上黄下蓝。一开始久美子提议说想试下和去年不同的穿法，结果就是互换了一件。

“看到前辈两人在一起莫名很安心~”

“是，是吗”

“是的~真想下年，和下下年，前辈们能一直在北宇治~”

“没，我没打算留级”

“丽奈，梨梨花没认真说，只是开玩笑而已”

“呃，是吗”

“是的~”

梨梨花双手放在胸前露出可人的笑容。奏此时往这边暗送秋波

“我倒觉得是这样也无所谓。久美子前辈，下年你也继续当部长吧”

“我拒绝”

“真扫兴”

奏耸耸肩一脸无奈。凉鞋的后跟踩在了草坪上。

“是三年级轮着来保管东西吗？虽然釜屋前辈和黑江前辈接下来，但我们也轮一下比较好吧”

“没事没事，也不是所有人都想一直泡在泳池里，小奏和梨梨花玩累了再上去换班就好”

“是吗，真是劳烦前辈她们了”

说完，奏轻轻低头行礼。从泳衣裙摆下露出的苗条大腿，阳光照在其上发出水灵灵的光芒。

确认后辈都往泳池走后，久美子和丽奈和燕往休息的地方走。在草坪铺上2m长的野营垫子。这是绿辉从家里带来的，是给她妹妹用的，中间还印着子供向动画的图案。

“来请喝”

久美子递出的是珍珠奶茶。把全部人的东西往边上放，久美子找空坐下。在久美子给燕和真由买来饮料的时候，丽奈两手拿着雪糕可丽饼走过来。丽奈是巧克力，久美子是芒果。

“谢谢”

真由往边上靠过来。她穿着的白色连衣裙布料很薄，透出下面的黑色比基尼。

“釜屋同学你穿的是学校泳衣？”

正坐的丽奈盯着燕说。如她所说，燕穿的是北宇治的蓝色泳衣。从她上面套着卫衣露出来的胸口处，可以看到廉价运动品牌的logo。燕稍微垂下眉头

“嗯，没别的泳衣”

“没去买吗”

“我觉得还好，毕竟很少去游泳。雀的话今年已经去4次了”

“雀的朋友好像挺多”

“对，她朋友挺多的，毕竟她人外向”

燕低着头把珍珠吸上来。每当她脸一动，戴着的眼镜便反射阳光。似乎她并不担心会留下晒痕。

“久美子和丽奈的泳衣是一款的吗，好好看”

真由微笑。丽奈干脆地点头

“就说机会难得想穿同一款，去年一起去买的”

“你们两人关系这么好真让人羡慕”

“小真你不也有燕这样的好朋友吗”

听到自己的名字，燕绷紧了肩膀，眼睛深处不安地摇晃着。没有注意到旁边燕的异样，真由笑眯眯地说

“嗯，要是没燕都不知怎么办，毕竟连一起吃饭的人都没有。所以真的得谢谢燕”

“我才没做什么值得让人谢谢的事呢。能和小真一起我也很高兴”

“那么既然一起来泳池了，大家拍个照怎样，我带相机来了”

真由从包里拿出胶卷相机。修学旅行时她同样相机不离手。

“这相机是老古董了”

丽奈往真由靠过去，见她们两人膝盖距离缩短，久美子不禁皱起眉间。

“还是喜欢胶卷味，这相机是父亲给我的”

“小真你是因为父亲工作关系而转校的吧”

“以前就经常换工作地方，已经习惯了”

“不寂寞吗”

燕问。真由摇摇头。

“完全不。全国都有朋友，快乐的回忆也有很多”

“那就好”

“刚转校的时候叔母还挺可怜我的，不过我倒不讨厌搬家，能交到新朋友也是一种乐趣”

“我就不喜欢转校”

想起过去久美子就苦起脸。从东京转校过来是小学三年级的时候，记得那时极不情愿去做自我介绍。

“小久也转过校？”

“小学的时候”

“那我们是伙伴”

真由的手自然就握住了久美子的手，食指和中指交缠在一起，感觉血涌上脸部。

“以前的学校小真拍了很多照片吗”

“嗯，都晒出来了。放我房间的相册里了”

“那也有清良时候的照片咯？”

“嗯，大家一起照的有很多。每次大赛都会拍30张左右，如果是数码相机会拍100张以上”

“那两年前全国大赛的也有咯”

丽奈此时插进来说，她的视线直勾勾盯着久美子和真由互相紧握的手上。

“当然有，那时得了金奖大家高兴惨了。那年北宇治是铜奖来着？因为地点一起也不禁为你们加油了”

“谢谢”

燕含着吸管低头道谢。久美子低头偷偷看了眼自己的手，两根手指和真由的交缠在一起，若无其事地解开貌似没可能。丽奈刺在脸上的视线好痛。

“曲子我也记得哦，北宇治的自由曲前年是‘东海岸风景画’，去年是‘利兹与青鸟’”（动画中东海岸风景画改为原指定曲三日月之舞）

“去年北宇治没能进全国，还真亏你知道呢”

“其实嘛……在转来北宇治前我在网上查了下。我很喜欢利兹与青鸟哦，小时候爸爸经常给我讲这个故事”

真由手放开久美子，做出翻书的动作。久美子终于松了口气，才得以把左手握着的雪糕可丽饼吃了一口。时间久有点化了，里面软软的。

“那个寂寞的故事我个人不是很喜欢，青鸟别逞强留下来不就好了吗”

说完燕大力吸了口卡在吸管里的珍珠。阴阳交界因云的飘动而明晰。把手指伸到阳光的那边，传来一股明确的热感。

“我是觉得利兹太贪心了”

风吹草动。把落到眼前的头发拨到一旁，真由以和平常无两样的口吻说

“明明就有其他那么多动物，为什么偏偏执着于青鸟呢。要是最初没这么贪心，离别的时候就不会难过”

“没想到真由你也有冷淡的一面”

“呃，冷淡吗？小久不喜欢这样的？”

“我不是这个意思”

“那就好，害我担心得”

真由露出笑容，嘴角上弯，双眼弧眉。任放谁眼里，都是可人的笑容。

“我的事怎样都好，赶快来拍照吧。来，茄子”

看着取景器，真由把镜头转向这边。久美子她们先是互相看了看，然后摆出手势。闪光灯打亮，一瞬眼前一阵发白。卷着胶卷，真由满足地说

“以后看到这肯定很高兴”

如此说着的真由，反而没出现在照片里。

——————
休假第三天，放假的最后一天。这一天，久美子和丽奈应优子邀请去霙的大学看音乐会。

“来，拿着连衣裙到镜子前左右摆下身子”

拿着吹风的麻美子说道。热风吹到脖子上痒痒的，久美子忍不住不停踏着地板。

——我来给你头发做个造型

麻美子大概一小时前如此说。也不听自己的意见，麻美子就高高兴兴打开箱子拿出巨大的化妆箱。拉开拉链后，只见里面堆满了如画家画刷般无数的刷子。各色唇彩，眉笔，眼影，竟然连黄色紫色的口红都一应俱全，足以见出麻美子收藏家的魂魄。

“姐你为什么突然想给我弄发型呀”

“打发时间刚刚好”

“别把妹妹当打发时间的工具人呀”

“有什么关系嘛，你变漂亮我开心。一举两得”

每当麻美子用手把头发梳起来，镜子里的自己都不自在地东缩西缩。还是第一次被人化妆，完全不知道流程。看到眼前靴子造型的小瓶子，姐开心地细细说道：

“怎样这个，超可爱的吧。限量版本”

“姐哪来的钱买这个”

“拼了命打工买的。这种时候就要培养培养眼光，到时候工作肯定能用上”

“说得道貌岸然，就是自己喜欢想买而已吧？”

“花自己赚的钱何有不可。月光族就是了”

“哇”

“再嚣张就给你弄个鸡公头”

“饶命”

见妹妹老实住嘴，“这才乖”麻美子以糊弄的口吻笑着。她静静摸着久美子的头，视野边界偶然看见她紫色的美甲，让久美子心驰神往。

“头发要弄高吗？”

“我不懂，全交给你了”

“要去听音乐会吧？那就弄个成熟点的。一起去的朋友是什么打扮？”

“这我没问”

“那今天弄个时尚点的久美子，让你来点反差感。谁叫你平时呆呆的”

“……你在玩我是吧”

“哎呀，你看出来了呀”

笑声如春日的阳光透过叶间落到久美子腿上。久美子盯着镜子时，麻美子的手一刻不停。卷起头发，把量多的部分扎成一束。每次眨眼，用睫毛膏延长的睫毛上下闪动。缓和投下的影子带上大人的味道，看着自己的脸竟有几分心动。

“好。最后涂上唇彩就行了”

用含红色的细刷给唇带上颜色。“抿下唇”，久美子嘴轻轻蠕动。

手放久美子身上，麻美子往这边靠过来盯着久美子的脸。

“嗯，超漂亮”

“真的？”

“骗你干嘛，真想给秀一君看一看”

“和秀一又没关系”

“又一下子怄气了。既然姐姐用魔法把你变成美少女了，今天就把自信拿出来”

“噫，竟然说美少女……”

自己喜欢夸人，而不习惯被人夸。久美子挠了挠发热的脸。指尖有股软膏的香味。

 
“久美子，你今天感觉和平常不同”

丽奈开口第一句就是这个。集合点在大学最近的车站，和其他站比起来人要更多。人群中依稀可见精心打扮的男性和女性。就算在过往如织的人流中，丽奈的身影同样显眼。

光泽的黑发批在她精致的肩上，身穿纯白连衣裙，脚穿深蓝色细高跟鞋。往这边走来的足音，带有别样的旋律感让人心情愉悦。

“丽奈才是，比平常更漂亮”

“呼呼，谢谢。不过上学这样打扮可瞒不过去。妆是你自己弄的？”（原文：ふふ、ありがとう。でも、そんなんじゃごまかされへんけどね。其中“でも、そんなんじゃごまかされへんけどね”不知具体指掩饰什么，请各位客官自行斟酌）

“姐帮我弄的”

“品味挺不错”

“是，是吗”

家人被夸感觉比自己被夸更要不好意思。久美子不知觉碰了碰麻美子精心卷起来的头发。

“前辈她们是不是在出闸口外等”

“可能吧。优子前辈可能又和夏纪前辈拌嘴了”

“不会吧，都大学生了”

说说笑笑出了闸口，就听到了熟悉声音。随着平底鞋踏在地上干脆的声响，未见其人先听其声，优子来了。

“我不要，绝对是我这边更好，你好好看看这么可爱的设计”

“不行不行，这设计太幼稚了，我绝对不戴”

“那是你的恶趣味吧，竟然要骷髅头”

“哈？帅爆了好吗”

“你的品位是不是中二以来就没提升过？”

“你的也就小学四年级水平吧？”

“看不起小四？快向全国的小四谢罪”

“我又没看不起小四，只是看不起你而已”

“你说什么？”

一如往常的两人。在旁边的希美注意到这边，挥起手。

“后辈组也到了呢”

“希美前辈好久不见”

“嗯，真的有段时间没见了”

用力睁开眼，做出笑的样子。现在的她，和久美子印象中的有些许不同。

她解下标志性的马尾，放下的头发有烫过。身穿的贴身黑色长裙，有着优雅的光泽。有几分新山聪美的感觉。

“优子前辈她们在吵什么？”

指了指还在喋喋不休的两个人，丽奈问。希美无奈地回答：

“那两个人说要在大学里组个乐队，但每次方向都是反着来”

“是小号和上低音号的乐队？”

“怎么可能。夏纪贝斯，优子吉他加主唱。还邀请了外校高中同样是吹奏部的人，组了个4人女子乐队”

“乐队吗”

丽奈好奇地眨眼。久美子看着还在争吵的两人，没预料到她俩会组队。想到她们一如以往的关系，久美子心怀喜悦。

“希美前辈还有继续音乐相关的活动吗？”

希美悄悄拉低视线，用手指玩弄着头发。

“我进了大学的管弦乐团”

“那还是长笛”

“嗯”

从颔首的希美唇中，探出洁白的牙齿。那含蓄的笑容里，掺杂着害羞和苦涩。

“你们来了啊。早点出声呀”

终于注意到这边，优子小小用手肘捅了下夏纪的侧腹。优子穿的是百褶高胸连衣裙，夏纪则是简单的长裤加黑T，领带是青鸟的图案呢。

“看你们像商量大事也不好插嘴”

“和这家伙哪有什么大事”

“别这么说嘛，性格直率点不好吗”

“哈？”

看她们又要开始，希美“好了好了”笑着打断她们。

“我知道你们俩关系很好，总之先去会场吧”

“听到没，说我们关系好”

“希美你有时也真是坏心眼”

“我只是实话实说而已啦”

夏纪的手不客气地拍了拍希美的肩，优子则别开脸往久美子她们走来。

“好了快走吧，已经开始了”

“也对，快走吧”

丽奈自然地走在优子旁边。优子茶色的头发上别着发簪，上面有银色的振翅高飞小鸟的装饰。

因有演奏会，夕阳落下后的校园里人来人往。虽然久美子之前来过，但夜晚的校园别有一番趣味。久美子凝视着梳妆打扮的人群，想看看泷和新山是不是也在其中，毕竟这是他们的母校。

会场的礼堂在校内，入口张贴着今天的曲目安排。按照票五人横排入座，因为是边上的位置，舞台看得很清楚。

“你看，霙的名字在上面”

优子指着纸上说。今天演奏会上场的都是新生，名单有50个人，其中便有霙的名字。久美子靠在椅背上，等待开场。

不久灯光关闭，一瞬间鸦雀无声。在被打亮的舞台上，演奏者一起登场。数量最多的是小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴这些弦乐器。席位中央是长笛、双簧管、单簧管、大管，后面依次是圆号、长号、小号、大号。这是和吹奏乐（管乐）不同的管弦乐经典编成。（个人比较喜欢吹奏乐，感觉层次丰富点）（校对：要说层次丰富那不应该是管弦乐更胜一筹吗）

把入口拿到的节目表握住放在膝上，久美子看向舞台。

舞台上的霙和高中时候别无二样。落到脸边的黑发，纤薄的身体穿着黑色礼服。每当裙摆晃动，便可窥见之下白色的脚脖。虽然上面有很多演奏者，可一回神眼睛就定在了霙上面。耀眼的舞台灯让霙原本洁白的肌肤更加显眼。偷偷看向旁边，优子稍稍往前探出身体，直直盯着舞台，手紧紧握着手帕。旁边的夏纪见优子如此，露出苦笑。

此时希美是怎么想的呢？即便好奇，但是保持现在的姿势可看不到隔了三个位置的希美。指挥者上台，观众鼓掌。在节目安排的解说部分有曲目名称，第一首是《Daphnis and Chloe》。

安可结束后，大家给演奏者送上热烈的掌声。久美子也大力鼓掌。舞台上演奏者优雅地鞠躬，掌声更大了。

“哈—不错不错”

配合着亮灯的时机，夏纪深深呼了口气。现在大家都往出口走，那边有点堵。

“我们先坐坐等人少点”

优子的声音还是和当部长那时一样，让人不禁顺从。

“霙很放得开呢，《Daphnis and Chloe》的soli吹得很好”

希美靠在椅背上，抱着手真切地说。她的话中除了深深的感慨还混有别的什么东西。

“还担心她能不能适应音大，看来是多余了”

优子耸耸肩，夏纪扑哧一笑。

“过度保护”

“担心有何不可”

“我没说担心不好，是你担心过头了”

“我也知道，所以在霙面前我才忍住没说”

“‘也知道’是知道什么？”

“你想说什么”

“没有”

见夏纪冷淡别开脸，优子一把抓住她的下巴将她的脸掰过来。看着她们又要开始了，希美插话道：

“我……感觉好怀念”

双手交叉，希美往天花板伸出手，鞋的前端稍稍离开地面。优子轻轻咬住唇，然后把自己头发上有小鸟装饰的发簪取下来，头发散落到她的肩上。她把发簪递给希美

“用这个吗？”

“用来干嘛”

“把头发别起来”

希美犹豫伸出的手，在碰到发簪前像碰到什么跳了一下后便垂下了。然后以果断的动作，摇了摇头。

“不了，我这样子就好”

“真的？”

“嗯，这才是现在的我”

优子没过多纠缠。夏纪嘀咕的“多管闲事”，幸好没有传入优子和希美耳中。

“希美！”

听到在会场响起的声音，久美子她们回头。之间一身穿礼服的人影逆流而行往这边跑来。

穿过人流，穿过席间，霙终于来到久美子她们面前。霙双手按在胸口整理急促的呼吸，黑色的头发盖住了她发红的脸。

“霙，先休息一下”

优子把手放在霙的肩上，动作异常自然。希美拨开霙的黑发，直直看着霙。

“演奏很棒哦”

光这一句话，霙的脸越发变红。眼中的喜悦如同漫天星光。

优子握紧了背在身后的双手，那欲言又止的嘴唇，终究什么都没说出来。这时夏纪靠在了优子肩上。

“重死了你”口上是如此抱怨，却不见她有丝毫不愿的动作。

霙不管因汗贴在脸上的头发，先是稍稍低头，然后再次抬头时，嘴角绽放出笑容。

“谢谢大家到场”

声音异常澄澈，这早已熟悉的声音，让人是多么怀念。

———————————
第二章 烦恼的回奏

【北宇治干部记录】

八月    第三个星期二
记录人 冢本秀一

没想到合宿的准备工作这么多，终于知道前辈的伟大之处了。为什么连吃饭洗澡时间这些细节都要一个个安排。如果今年吹奏部也有个经理帮忙处理一下就好了。

评论
忍耐。（高坂）
不要嫌麻烦就用两字词嘛，给他点面子。（黄前）
收部费没。（高坂）
也恳请不要用四个字交代工作。（冢本）

——————
久美子随着大巴前行摇晃身体。光从左侧的窗户照进来。暑假高速路车很多，早上就搭上大巴的部员都在补觉。每次转弯的时候都感觉胃里面的东西飘起来。久美子紧紧握住安全带，坐旁边的泷看向这边问

“黄前同学，身体不舒服吗？”

“啊，没事，没问题”

真实情况是刚才在车里看字，感觉有点不舒服。合宿的规定还是挺厚一叠，看不了多久就感觉晕车了。

“不要勉强自己，之后还有合宿”

“是，谢谢老师关心”

坐右边位置的丽奈和秀一盯着小声说话的久美子和泷。久美子心里苦笑，你们也太在意这边了吧。平时的话泷旁边不是秀一就是美知惠，而之所以今天久美子在他旁边，单纯是泷向自己说“黄前同学坐这里吗？”

“……老师”

“有什么问题吗？”

“这次合宿，选拔是不是在第一天晚上？”

“是的，结果在第二天早上发表。就时间上说，这次选拔没法像第一次抽那么多时间出来”

“毕竟有100多个人。再说老师耳朵不会累吗？”

“耳朵是不会累的，累的是脑子。不过请不用担心，我不会耽误选拔结果的”

口吻听起来柔和，可其背后是决心。心猛跳一下，久美子磨蹭自己的手掩饰内心的动摇。

“对了黄前同学，我听新山老师说前天你去听了铠冢同学的演奏会”

“是的，优子前辈邀请的”

“大家都这么努力很好。我很看好铠冢同学”

“我觉得霙前辈将来会是一名优秀的演奏者”

“将来的事情不好说，不过新山老师的期待是确确实实的。对我而言，毕业生能过得幸福是至高的荣幸”

久美子脚尖轻轻互碰了一下。穿着的学校指定的运动服，在膝盖的部分形成大大的褶皱。从裤脚露出自己的脚脖子。旁边是泷闪闪发亮的黑色皮鞋，他的脚很大，比秀一的还大。

“去年听了铠冢同学的演奏后我想了很多”

手抵在嘴边，泷苦笑似呼出一口气

“或许这种话是不应该向学生说的”

“没事，我完全不介意”

“黄前同学你也累了吧，先睡会休息一下吧”

“啊，好，谢谢老师”

泷抱着手合上眼睛。久美子也闭上了眼。从大巴后方传来部员说话的声音。为了照顾睡觉的人，说话声音并不大。听着她们说东说西时，久美子意识开始朦胧。

 
到达合宿地点，大家先到各自房间放下行李，然后将乐器搬到演奏厅。二三年级都是老油条了，认路搬乐器不成问题。关键是一年级生对此还不熟悉，不时可见抱着大型乐器的一年级生盯着墙上的指示牌瞧。不过经过三天熟悉后或许就再也见不到左瞧右瞧的她们了。

“演奏厅租了三天，椅子放着就好不用收。全部人的椅子按合奏的样子放。选拔之后A成员和B成员分开练习。为了不耽误大家请各自严格遵守时间”

“是”

听久美子指示后大家赶紧行动起来。上午是基础合奏，然后是午休，下午开始木管，铜管，打击乐分开进行指导。晚餐是18点，之后是选拔，个人练习，洗澡同步进行。在此之外，还有干部会议，声部长会议，娱乐安排。身为部长的久美子忙得团团转。

“房间是按年级分的，吃饭时位置也是安排好的？”

合奏准备结束后到合奏开始前的这段时间各自安排。问问题的是久美子左侧的真由，她边往管里涂着润滑油边小声询问。

“通常是同声部的坐一起。因为今年有选拔，洗澡也是同声部的一起”

“那我就可以跟久美子一起咯”

真由把脸凑过来说，久美子反射性地缩了下身子。从她头发传来洗发露的香味。

“嗯，都一起的”

“我挺喜欢合宿的，大家一起很开心。有种非日常的感觉”

“确实，不过身为部长忙得很”

“干部的人都挺辛苦的。如果我能帮上什么忙别客气尽管跟我说。为了久美子我什么都做”

“呃，好。谢谢”

“不用谢”

说完，真由把2号管组装回去。把溢出来的润滑油擦掉，再把1号管拔出来。久美子转过脸望向乐谱架。吹气，按动活塞，从Ｂ♭开始的音阶，奏出正确的韵律。

——————
午休后，大家到演奏厅集中。在泷旁边的是新山聪美和桥本真博。他俩是泷的大学同学，在久美子一年级起就受他们指导了。和新山不同，桥本还担任其他几所学校的顾问。

“想必两位老师大家都认识了，但还是有请他们重新自我介绍一下”

“首先我来吧。不过今年春天才来过我想没这个必要就是了。虽然和打击乐的同学还不够熟悉，但对我直接点就行，别那么死板叫我桥本老师，直接叫我小桥。不管什么事都放轻松跟我说，别客气”

“接下来由我自我介绍。很高兴今年也能和大家一起参加合宿。我是负责木管指导的新山聪美。虽然去年没能进全国，但就我而言并不认为水平比别的学校差。利兹与青鸟演奏得很棒。让我们今年也将《一年之诗》演奏出一个新高度”

对鞠躬的新山，大家送上掌声。浓密的茶发随着她的动作优雅摇晃。

左右看了眼友人后，泷说：

“今年预计每次大赛都将举行一次选拔。决定关西大赛出场成员的选拔定在今晚进行，结果明天早上公布。请现在的A成员和B成员都抓紧时间好好练习”

“是”

“那么接下来按照往年的安排，木管，铜管和打击乐分开进行指导”

听到泷的指示后，大家开始移动。久美子右手拿乐谱架，左手拿上低音号。

“今晚选拔有点紧张”

听到此久美子停下脚步。是双手抱着大号的雀对旁边的皋月说。因为身高差，雀的视线有些向下。皋月的衣服有点大，袖子那里肥肥的。

“嗯，是紧张”

“皋前辈喜欢选拔吗”

“怎么说，紧张这点是不喜欢，但称不上讨厌。听结果的时候也不喜欢，有种上刑场的感觉”

“我懂我懂”

“今年虽然没能参加京都大赛，但还是比去年开心。可能是叶月前辈当了A成员”

“即便自己不是，看到叶月前辈去了A部门就高兴了？”

雀的样子有些别扭地嘟起。她把胭脂色的袖子卷起一半，光是这样有点粗鲁的穿法，就让本来丑爆的学校运动服有点时尚感了。

抓紧大号的音管，皋月抬头看向雀。大号的人都走了，只剩下她们两个。

“要是小美听到我这么说肯定会生气。不过……嗯，大概事情就是这样，我没对雀选上而自己落选的事有这么耿耿于怀。我当然知道这是我的缺点”

“被谁这样说了吗？”

“小美说的。我知道这是她对人温柔的方式，毕竟小美不怎么直率”

“好像对皋前辈特别如此呢，这就是所谓的傲娇？”

“我倒觉得她是害羞不好意思。一下子就知道她话背后想给我鼓气的意思了”

雀眼镜背后的眼睛稍稍眯了起来。把大号抬了抬，点点头

“我想皋前辈和美前辈一起当A成员”

“是吗？谢谢”

“不过我也想去，毕竟这是姐姐最后一次上台机会了，我绝对要和姐姐站在同一个舞台上”

对姐姐强烈的执着是雀强力的武器。注意小心别用错方向就是了。

“我也想和小美在同一个舞台上”

“那谁选上谁落选都不要不服哦”

“要是我们两个都选上就最好了”

“这太贪心了。毕竟大号给4个名额就没什么可能。上低音号两人倒可能，毕竟有3个名额”

“也对，A部门上限是55人”

“说着不切实际的话也没用，还是要脚踏实地提升硬实力。就像对手互相竞争一样”

“呃，我和小雀是对手？”

“什么，有什么不服吗？”

“没没，开玩笑”

皋月空出一只手拍了下雀的背。然后快步走了出去

“快点，小美她们在等我们”

“请等等”

雀赶紧追上去，虽然雀的步幅比皋月的大，但她丝毫没有超过去走在前面的意思。

 
“长号和上低音号的和奏再来一次，互相好好听声音”

“小号，虽然这里的持续音是音量持续降低，但可没叫你们连质量也降下去”

“圆号，这里后面的16分音符加强”

“不对不对，大号的四分音符太散漫了，行进乐要更加有活力一点”

“小号的第二音阶很重要，好好听听第一和第三的，注意把和音处理得优美一点”

“再来一次”

再一次，再一次。铜管的人一一严格遵守泷不断说出的指示。比起京都大赛那时，现在泷的指示更加详细，数量也更加多。理由很简单，B成员们也参加合奏了。现在和比赛时相比，人数是两倍。经过选拔后，这里的人数又会再次压回去。

“这个部分大号单独来”

叶月，美玲，皋月，雀和弥生五人回应。京都大赛时，叶月，美玲和雀是A成员。

“行进乐节奏要更轻快，不要太沉闷了”

“是”

“这里是圆号的伴奏，光圆号再吹一次相同的地方”

配合指挥棒，圆号吹出正确的旋律。期间无事可干的久美子眼睛在乐谱上扫过。

今年课题曲《cat·skip》是明快的行进乐，里面包含很多童歌《哎呀踩到猫了》的要素。这是今年课题曲里最受欢迎的一首，京都大赛也有很多学校选这首。受欢迎的原因，是它简单的构造和长度只有3分钟的短时间。

自由曲《一年之诗 为吹奏乐而作》则是高难度曲目。适合目标全国金奖的高技术演奏者。说实话，京都大赛时自由曲的质量一般般。演奏本身是压倒其他学校，但曲子本身的潜力还没完全发挥出来。虽然多数评委给出了高评价，但指出低音不足的意见也不少。

关西大赛面对众多强校只有三个名额，能把《一年之诗》吹到怎样的水平，是出场全国的关键。

“那这次全部人从头开始”

指挥棒敲了敲乐谱架。丹田发声回应，久美子重新架好乐器。

——————
食堂长桌，分声部就坐。在最边边上，久美子手撑着脸看着周围。今年人数超过百人，席位大幅增加了。经过下午的练习大家都累坏了，不过也有人因为合宿而一副兴奋的样子。为了时刻预备处理可能发生的问题，身为部长的久美子环视室内。

“久美子前辈辛苦了”

左侧传来放下餐具的声音。一抬头，就见奏坐在了旁边。她那张笑脸上不见一丝疲惫。

“嗯，小奏也是”

“每年这种合宿都不得了，今年泷老师特卖命”

“我是觉得每年都差不多”

“是吗，我就没这种感觉”

奏行食礼后，用叉子舀起土豆泥。咖喱，蟹酱炸薯饼，土豆沙拉，橙片这丰富的菜单便是久美子她们今天的晚餐。

“今年是我第一次参加，才认识泷老师原来是这样的”

右侧的真由此时说。叶月和绿辉在旁边几个位置，对面的皋月和美玲在说着什么。和一副疲态的佳穗不同，雀和弥生还游刃有余。把脸撑得鼓鼓的弥生添了一碗饭。

“毕竟黑江前辈才来北宇治不久”

“都半年了说不上短吧。对吧小真”

“没，就如小奏所说我还不怎么清楚北宇治。如果小奏能不辞请教就太感谢了”

“前辈在说什么客气话呢，我哪知道什么值得前辈请教的事情”

“没必要跟我客套，我想和小奏再走得近些”

“呼呼，谢谢前辈。有这个心意我就很高兴了”

奏眼睛眯成弧形，用纸巾按在嘴上，看不清她嘴巴的样子。真由也微微侧头露出微笑。感觉奏和真由两人一直都走不到一起。

选拔顺序是木管，铜管，打击乐。上低音号是21点开始，除了入浴时间需遵守外，其余时间自由安排。有大部分人选择自由练习，演奏厅里热闹得很。看时间差不多，久美子她们低音部三年级生往浴场走。浴场不大，能进的人数有限。先去洗完出来的佳穗在经过时轻轻往这边行礼。

“快点进去吧，累死了”

“绿为今天买了新洗发露，叶月也试一下？”

“好呀，喔，好香”

“这是安息香，有放松的效果，为了选拔秘密准备的武器”

“没问题，我们关西大赛肯定能出场”

叶月满身泡泡，弯起右臂show肌肉。绿辉也跟着弯起手臂。从旁边看，她俩肤色完全不同，叶月是健康的小麦色。

“小真也试试？”

“我自己带了就不了，谢谢”

真由搓洗着长发。她没有分岔的一头秀发沾上水后，本来茶色的发色深沉地变成了黑色。久美子快手快脚把头和身体洗干净赶紧泡进了浴池。把肩沉到水下，深深呼了口气。透明的热水上白雾缭绕。

“久美子你好快”

用发夹把头发固定，真由也泡了进来。

“还要个人练，之后还有一堆会议”

“等会就是选拔了嘛。有点紧张”

“小真也会紧张？”

真由先是沉默，把下颚泡在水里，接着只把眼睛转过来说道

“久美子以前也转过校是吧”

“嗯，小学那时”

话题变了，久美子有点不知所措。捏着卷头发的毛巾好让自己的脸放松下来。

“听了你说后，我才明白和久美子有共鸣的原因。最初见到久美子的时候就很想和久美子交朋友，一定是我们的感觉很像”

“是，是吗。我倒觉得小真你像女神，和我完全不是一个类型”

“女神？有这回事？”

真由轻轻笑道。感觉真由把自己当成小孩安慰，久美子对自己的话感到害羞。

“说转校的时候别人不是很容易想东想西吗，比如有转校理由或有特别事情这样的。其实哪有这么多理由，单纯就跟着双亲搬家而已。选北宇治也单纯是喜欢吹奏而已。我只是享受当下而已”

“小真现在很享受？”

“嗯，挺高兴的。大家都很好人，我喜欢看到大家其乐融融的样子。这样既不费神，也过得愉快”

润湿的睫毛微微颤抖，真由视线落在水面上，把嘴抿起

“久美子，我今天soli的选拔还是不去好了”

——又说这种话。

久美子心里一阵烦躁。京都大赛的时候真由也是这样。那时候就应该果断打消她这个念头，还是说久美子的话没进到她的心里呢。

“小真我说很多次了，这种无谓的让步不需要”

“可——”

“小奏不也说了吗，尽全力才是为北宇治着想，我的观点也一样”

再说，你难道没想过自己这样的话对其他人有多么失礼吗？真由的话听起来就感觉她认为自己比久美子更加优秀。

在久美子对视真由的眼睛前，真由反而抢先抓住久美子的手。从她刘海滴下的水滴，在水面泛起一圈圈涟漪。真由用她眼角有些下垂的双眼坚定地注视久美子，眼中没有一丝锐利，而是无尽的慈祥。现在的真由在任何人看来都是一名善良的女生，可爱，美丽，同时脆弱。

“我就知道久美子会这样说”

真由的指尖温柔地陷进自己的肌肤，这个瞬间，一股不知是恐怖还是快感的感觉窜过后背。

——一定要说服她。

涌上来不想伤害她想爱护她的感情冲动超过了理性。脑中此时响起不知何时听过的警铃声，如同十字路口列车将要经过时的吵闹警报。

久美子看着真由的眼睛，吞了口唾液，口动得比思绪更快

“我是部长，周围人的确对我抱有期待。但北宇治是实力至上的。今年增加选拔次数也是丽奈为了取得全国金奖而提出来的。我不知道你在担心些什么。在我理想的社团里不应存在这种不必要的顾虑”

“久美子是认为实力至上的学校比较好吗？”

“这不很正常吗”

“可就经验来说不会有什么困难吗，后辈去了A部门前辈落选了什么的”

“这个……中学是有。那时我是A部门前辈是B部门，后面搞得很不愉快”

说完就后悔了，现在不是说这种消极话的时候。

“应该还有其他的吧，来了北宇治之后也有吧”

真由继续催促道。那柔和的声音却仿佛刺进心里深处。

“有是有……原本北宇治就不是什么强校，一开始说要改革的时候吵了一阵子。一开始是泷老师当上顾问的时候，再后来是solo的事情。当年solo是一年级的丽奈而不是三年级的前辈，吵过一次；接着是三年级部员的家长反对孩子出场大赛”

“久美子是把那些都看在眼里还一直努力至今的吧。作为部长引领大家往前走，实在了不起”

“了不起？我觉得这形容丽奈比较合适”

“不用谦虚，我从入学起就一直这么觉得了。部长我没那个能力当，所以真的很佩服你”

真由的话都切中了久美子要害，让人飘飘然。这种和对方取得共鸣，不断用语言窥探对方真心的做法，以前遇到过。久美子露出自嘲的笑容，热水让汗液从额头喷薄而出。为了让头脑冷却，久美子起身坐在浴池边上。

“小真挺会夸人”

“直话直说而已”

只把指尖从水里露出来，谦虚似的摇摇手。没看出有故意而为之的样子，刚才的话或许是她的真心。

“你们两个从刚才起就说些让人背后发麻的话”

“说什么了？绿我很好奇”

叶月和绿辉也洗完，往浴池走来。泡的人多了，水从浴池边漫出来。

“没什么机会能和久美子单独两人说话，就抓住机会”

“是吗，印象里真由不是经常和久美子说话吗”

“想和久美子说的比以前更多了”

“绿同意！话说的越多关系越好”

绿辉一下子就泡红了脸，抱着腿坐着。叶月则大大咧咧把腿伸直尽情放松。接着她指着绿辉的头说

“对了听我说，夜里绿被求叫了出去”

“什么？”

头上卷着头发的毛巾快掉下来，久美子赶紧重新卷好。“对呀”绿辉一脸平常地说。

“说什么请抽时间在没人的时候见见面，到底是什么事呢”

“终于男人起来了吗，挺行的嘛。久美子你觉得求怎样”

“我？我不懂说不了什么”

只是要读懂求，不能光用正常思维，有时他做的事超出自己的理解范围。

“绿我是准备无论求提什么要求都尽量满足他。谁叫我是师傅呢”

“呀~~，绿就是不一样！”

叶月搓着绿辉的头。真由看着她们，用手抹去脸上滑落的汗珠。

“小绿和求的关系真是美好”

“是吗？”

自己带有疑惑的声音冲口而出。为了冷却发烫的肌肤，真由往脸上扇风。

“不觉得他们很可爱吗，我特别喜欢他们走在一起的样子”

“这个好像有点懂”

“如果他们两个交往了，就更加美好了”

对真由发自内心的话，久美子不禁笑了。绿辉和求要不要交往都没关系，只要他们对社团活动乐在其中就足够了。

——————
选拔会场定在下午木管指导用的小演奏厅。舞台上只有一张椅子和一把乐谱架。观众席坐着泷，新山和桥本，美知惠则像门神站在后面。顺序是久美子，真由，奏，佳穗。将上场的人在幕后等待，就是说其他三人同样在舞台上听久美子的演奏。左右舞台灯光路交叉，照亮席位。走进被照亮的圆形区域，久美子就坐。光一个人面对舞台灯，实在是太过耀眼

“三年级，乐器上低音号，黄前久美子”

“请开始”

“是”

选拔过程和京都大赛那次别无两样。按照泷的指示演奏课题曲和自由曲指定部分。虽然指定的部分变了，但京都大赛时都吹过，不成问题。

“接下来请吹自由曲soli部分”

泷的声音从包裹在黑暗中的观众席传来。因为明暗差，看不清泷的脸。久美子往脚底用力，鞋底微微在地板上滑动。心冷静了下来，要说没有一点紧张是骗人的，只是有多余的精力去观察四周。《一年之诗》第三乐章和小号共同soli的部分已经无数次和丽奈合奏过了。

“没问题，能行”

说完，缓缓吐气。把手指放在第四活塞上，久美子嘴抵住吹嘴。注意细节的处理，久美子微微震动嘴唇，开始纤细的导入部分。从喇叭发出的声音，是弱Ｐ。然后慢慢把音量往上提。

——第三乐章 秋，宿命之时

虽然旁边没人附和自己的旋律，但小号的声音，在合适的时间，以合适的声音在耳边缭绕。眼扫过已经熟记的乐谱，久美子吹响soli的部分。

“好的，谢谢你的演奏”

泷轻轻鼓掌。被舞台灯照着，感觉身体发烫。才刚洗完澡又有一身汗味了。想到之后还有干部会议，久美子就皱起眉头。

“很棒的演出，刚才的就是全部内容。请慢慢下台”

“谢谢老师”

低头鞠一躬后，久美子从一边下台。真由从另一边上台。明明没有必要避开，不知为何脚步就是如此匆匆往出口走去。

“选拔怎样了”

久美子丽奈秀一三人聚集在和室的一角。男生房间旁边有一间六叠大小的用来摆放部内物品的房间。“空着刚刚好”丽奈说后，干部会议决定在此举行。

时间23点，已过了熄灯时间。选拔也早已经结束。

“还能怎样，就普普通通”

抬起垂下的眼睑，久美子把下巴搭在小矮桌上。盘着腿的秀一绷着脸“你说普通谁懂呀”。

“秀一你呢”

“感觉还不错，A部门没跑了。高坂你呢，soli怎样”

“你认为除我之外还有别人？”

“哇，这自信”

“与其说自信，还不如说是客观判断”

在桌上撑着脸，丽奈呼了口气，然后用手指轻轻捅了捅久美子的脸。

“明早说结果呀，希望别有什么风波”

“风波我是觉得没有，最多有几个郁郁寡欢的人。三年级里可能会有本是A部门却落选的”

“泷老师应该会保持和京都大赛时一样的编成吧”

“从音乐的平衡说编成有可能变”

“如果增加其他乐器份额，不知是减少上低音号还是萨克斯的名额”

“有这说法？”

“就假设而已”

这样一说，原本不慌的事也变慌了。在绷着脸的久美子面前突然落下一黑影，抬头只见一罐冰饮料放在面前。

“别想那么多，喝这个轻松一下”

说完秀一拉开拉环。听到碳酸气体喷出的声音，口中的唾液分泌出来。拿起眼前的易拉罐，丽奈在脸边轻轻摇晃着说

“冢本你请的客？”

“不是，是泷老师请干部的。他说‘努力很好，但夜别熬太久了’”

“既然这样你就早说啊”

丽奈一改刚才随便的动作，端端正正地用手托在罐子底部。罐子里的是柚子果汁，睡觉前喝热量有点高，不过就今天应该没什么所谓。久美子拉开拉环将之抵在嘴上。

秀一从包里拿出记事本，接着盘腿哗啦啦翻着

“明天七点是声部长会议，七点半早餐。选拔结果在8点公布。之后是个人练。合奏9点开始到18点，中间有几次休息。18:30是晚餐，之后是烟花会”

“去年搞劈西瓜事后处理起来麻烦死了，烟花好收拾很多”

“和前年不同今年买了大烟花。不知那种打上天的从哪里看呢”

“不是打上天的那种，是会喷的那种。泷老师不是说不能弄危险的吗”

秀一的视线往房间后方看去，只见后面烟花堆成了一座山。在写着大大的“超实惠套装”的尼龙袋里，塞满了可以用手玩的烟花。

“别担心，大烟花点火的是近夫（泷川近夫，次中音萨克斯，和秀一是朋友）”

“倒没关心那个”

“好歹人家点火关心一下也行吧”

“又没人逼他是他自己举手报名的。泷川不就喜欢这种活动吗”

“他性格是整天乐呵呵没错，不过选拔前他同样慌得很。他貌似还想在关西大赛上solo”

萨克斯的泷川，是在京都大赛上担任solo的三年级生。自入学起就和秀一关系不错，不过久美子基本没怎么和他说过话。

“萨克斯那边实力基本和年级没关，soli的人会变也很正常”

丽奈的手温柔地摸着易拉罐。久美子苦笑“就这么舍不得喝吗”。说不定丽奈会当成传家宝。

“我希望泷老师今年能优先考虑一下三年级生”

“今年是最后一次就希望偏袒了？这样的事我绝不允许”

“你说得真呛人。我不是那个意思，我想说就算实力相同，但有些情况还是高年级的表现会更好。这是看电视从小源老师那里学来的”

“龙圣是三年级优先吗？”

“其实之前明工就是这样的。当然前提是实力相当的情况下。怎么说也不会有把实力强于自己的后辈抛下厚着脸皮挤进去A部门的前辈吧”

“我觉得那种事都是单纯的精神论”

丽奈皱眉，食指像是掩饰急躁般摩挲着下唇。

“丽奈你怎么想，如果真有前辈和后辈的实力相同时”

“肯定不可能完全相同，再说这个假设本身毫无意义。万一真有，我会让给后辈”

“为什么”

“因为经验可以留到下年。不过最理想的情况是三年级生以压倒性的实力差距胜过后辈进去A部门”

“这话真有丽奈的feel”

“高坂人就是果断”

在久美子反射性耸肩的时候，秀一也不约而同做出相同动作。丽奈的眼角稍稍歪了一下。因含着唇，她脸上微微显出酒窝。

“你们在夸我对吧”

面对颇具压力的声音，久美子和秀一立马用力点头。

“很好”

笑着的丽奈，看起来比平时更带孩子气。


三个人的会议结束是在其30分钟后。秀一掩饰不住大大的哈欠，揉着眼说“差不多去睡了吧”。

男女房间楼层不同，和秀一拜拜后，久美子和丽奈走在无人的走廊上。拖鞋发出塔塔塔的声音，让昏暗的走廊显得没那么恐怖。

“丽奈还不喝吗”

“之后再细细品尝”

“!!!∑(ﾟДﾟノ)ノ!!!”

“啰嗦”

丽奈以显而易见掩饰害羞的动作捅了捅久美子侧腹。

“我就是喜欢丽奈这点”

“好好”

突然停下来的丽奈拉住往前走的久美子，接着嘘做出安静的手势。气氛一下子紧张起来，舔了舔干燥嘴唇，刚才果汁的甜味再次回到舌头上。

“……有谁在吗？”

丽奈往娱乐室说。从稍微开着的门缝里泻出灯光，可能谁在里面。久美子以谨慎的动作打开门。

“进来了呦”

没人回应。都提醒多少次要节约用电怎么还是有人不听。久美子一下把门全打开，然后见到了熟人。

“绿你在这里干嘛”

丽奈问后，绿辉没回答，只是把眼睛睁得大大而已。她坐在房间中间，手拿着手机，戴着黄色耳机。脱掉拖鞋，久美子走上榻榻米，年代已久的榻榻米到处都有破烂的地方。

“久美子和丽奈怎么这么晚还在”

绿辉的语气如往常般开朗。她从右耳将耳机取下放在桌上，似乎没听到刚才这边的声音。绷紧的身体立刻放松下来。

“刚开完会走过娱乐室看灯开着以为谁忘关了”

“抱歉，我睡不着就来这里打发下时间”

“绿你竟然睡不着？”

认识绿辉几年了，心理素质特强的她睡眠质量杠杠的，和每年合宿夜晚都要晃荡的久美子是两个极端。这样的她竟然睡不着肯定有大问题。

“绿，你在听什么”

丽奈反手把门带上后，也脱掉拖鞋走上来，说话的力度稍微比平时弱。

“肖邦的《小狗华尔兹》。心情乱的时候都会听点钢琴曲平复下”

“发生什么了吗”

“嗯，就一点小事”

一时说不上话，久美子看了看周围。架子上有围棋，将棋和百人一首之类的娱乐。其中只有将棋的台子不自然地摆歪了。

“原因是不是刚才浴场里说的被求君叫出去的事？”

绿辉以大大擤鼻涕的声音作为回应。把揉成一团的纸巾扔进垃圾箱，她用力摇头

“我稍微反省了，不是求君的问题。绿以为什么都懂，然而完全不是这样的。不过想到在这里同情就对对方太失礼了，而且到明天绿就恢复起来了。”

“这种说明完全不懂”

丽奈皱眉。

“我特意的”

绿辉把纸巾盒放回架子上，一脸平静地说

“绿我决定了，以后也要当求的好师傅。好了，这个话题到此结束。谢谢你们这么关心我”

向这边露出的笑容是那么天真无邪，久美子没不识趣深究，暧昧一笑带过。

“绿你困了吧，一起回房间吗？”

“好！”

绿辉当场有精神地跳了跳。丽奈到最后都是一幅有话想说的样子，只是看到久美子故作平常的样子，也就说些无关紧要的话便罢了。

——————
合宿第二天，醒来后马上把手伸向闹钟，才5点。身为部长可不能睡过头，可就结果看，特意从家里带来的闹钟并没派上用场。把设在6点的闹铃解除，久美子轻手轻脚走出被窝。周围的人还在睡。小声洗漱完毕后，久美子走出房间。睡乱的头发异常烦人，久美子一边走一边整理。

太阳还没完全升起来，空气带着一股淡淡的蓝色。没多想，久美子往设施里的迎宾广场走去。混凝土做成的喷水池静默无声，久美子坐在此之前的板凳上，大大呼了一口气。这是自去年合宿以来再次来这里。还记得在这里和霙说过话。

把鞋脱下，袜子也一并脱下，把身体侧躺在板凳上，将视线往地平线靠。地上草坪繁茂，将绿色铺展开去。清晨的空气如透明的薄纱覆盖其上。久美子把手按在硬硬的板凳上，闭上眼感受独自一人的世界。这个瞬间，至今的疲劳感一下子涌上来。还有三个小时结果就要公布。光是想象百人份的喜怒哀乐就足以喝一壶了。没有倒刺的柔软栅栏将久美子的意识囚禁其中，一个激灵，久美子赶紧挺起身来。

“加油啊我！”

拍拍脸，耳朵听到小小的巴掌声。自己可是部长，不管发生什么都要把大家团结起来。那不知名压在胸口的什么压迫气道。无视那不明晰的窒息感，久美子独自一人挺正腰板。莫非如此，就觉得自己无法鼓起劲了。


声部长会议的主题，是关于能将每个细分的课题完成到何种程度。负责心理问题的部员间共享有哪些人对练习在心理方面有负担的，然后据此给予她们相应的支持。

今年竞争最激烈的是单簧管声部。大家平均实力都很高，拉开差距不容易。在其中鹤立鸡群的是三年级的高久智惠理（高久ちえり，三年级，泷川的女朋友）。据说她正朝音大努力，课后正接受泷介绍的老师指导。

就上选率来说，低音提琴是最没悬念的。不管从人数和实力来说都是如此，那两人基本是板上钉钉。反过来，萨克斯和圆号的B成员很抢眼，有最大的翻身几率。

久美子一边咬着烤得硬硬的培根，一边想着刚才会议的内容。卷卷包旁边是煎蛋，沙拉和香肠，上面加了很多番茄酱。

“皋月你和釜屋同学什么时候关系变得这么好来着？今天早上我看你们在一起练习”

美玲问后，皋月笑着说：

“早上起来想练习的时候，刚好小雀也在”

“我可不能输给皋前辈”

“我就很佩服雀这点，昨天选拔后胃一阵阵地痛”

“弥生说的我懂，我也是一晚没睡好”

叶月说后，弥生表情比刚才多了份生气“叶月前辈也一样吗”。她今天缠头发的手帕是红色的ペイズリー花纹。（图案无法形容，我只能说像草履虫）

和气氛热闹的大号组不同，低音提琴那边气氛庄然。绿辉和求都优雅地吃着早餐。

“绿前辈，昨天对不起”

“别放心上。倒不如说比以前更清楚求君，绿还反而觉得高兴呢”

“我或许在试验绿前辈，想看看前辈是不是知道我的过去还一如既往地接受我。明明我最讨厌的就是为了满足自身好奇心而把事情推到别人身上的行为”

面包屑从求手上掉落。在垂下头的时候，他的前发掩住了表情。绿辉以痛心的表情看着这样的他，不过那也是一瞬的事，很快，绿辉又展露出平常的笑容。

“我现在知道原来求君你有那么重要的回忆，听了后绿我不觉有什么不妥的，反而还更下定决心要和求君一起加油。所以锵锵！这件事就到此为止吧”

“……好的，既然前辈都这样说了”

“嗯，没问题的。接下来就好好练习转换一下心情。来，这个小番茄是奖励努力的求君的”

“啊，谢谢前辈”

求乖乖接下放在盘里的小番茄。昨天被绿辉的样子吓了跳，不过她也有自己的想法，求的事情不清楚，唯一可确定的是那件事最好是只属于他们之间的秘密。

“请问前辈又在看些什么呢”

奏把刀沿培根的纹路插入，接着放入她的樱桃小嘴里。奏此时笑眯眯抬头看着这边问

“对无关的事情问东问西终有一天会吃大亏哦”

“前辈所言极是，后辈必深深牢记”

“小奏也真是关心久美子呢”

真由此时插进来说。接着一年级的佳穗有些客气，只笑笑地说

“与其说是关心，还不如说久美子前辈的性格经常容易自己揽些麻烦事回来”

“我可一次都没自己揽过麻烦事哦？”

“是吗，我还以为前辈肯定喜欢开万事屋呢”

看着奏故意睁圆双眼，久美子唯有苦笑。真由此时看向时钟

“是8点公布结果吧？真担心落选的人能不能赶快把心态调整过来”

“真由前辈之前的学校，选拔之后也是这么一片狼藉吗？”

佳穗虽然尽可能自然接过话题，可她脸上僵硬的表情将她面对前辈时的紧张说得明明白白。奏那面对前辈时的泰然自若，可能就是后辈之所以对她忌惮的理由。

“大家那时心都咚咚直跳。不过从没人为此而吵过架。毕竟规则一开始就清楚了，再说我也不喜欢那种没有条款只是空洞要大家加油的社团，不清楚目标完全不知道该干些什么”

“如果北宇治能进全国，真由前辈可能会在名古屋见到以前清良高中的同学。像拍电影一样”

“我还有其他不光在清良的熟人。如果刚好碰到希望能和她们拍张合照”

真由用手做出长方形模拟按下快门的样子。这种从中感觉不到丝毫竞争意味的话颇有真由的风格。

“首先的问题是能不能进全国”

真由对奏这盘冷水以笑带过。真由面对大人也好，给人的感觉都是她并没做任何因人而变的修饰。不管怎么观察，久美子依旧摸她不透，谜题反而越来越深。放弃思考，久美子把小番茄放入口中。唯一确定的是，真由绝非恶人。

 
选拔的结果发表在大演奏厅。现在有些许违和，因为以前说到选拔结果就联想到音乐室。椅子按基础合奏的样子摆放，103人端正就坐。只有泷一人站在正面的指挥台上。

“终于到这一天了，接下来公布选拔结果”

泷的口吻大方俨然。以往结果公布都是美知惠来做，今天她和新山，桥本在观众席上静静注视着舞台。

“这是北宇治第一次尝试在京都大赛和关西大赛上进行人员的变更。有些地方和以前不同，执行起来也有个别的困难。但既然采取了这个政策，我有信心说已将方案调整到最优”

说完，泷清清喉。

“因此对于这次选拔，不接受任何异议。如非部员受伤之类的重大事故，不会进行人员更换。接下来55名的编成，是现在北宇治最好的成员”

久美子大大咽了口气。跳动的心脏比刚才更要吵闹。想早点从这里解放和想让时间尽量延长的矛盾在内心冲突着。

“那先从小号发表。三年级，高坂丽奈”

“是”

果然丽奈是第一个。

“三年级，吉泽秋子”

“是”

“二年级，小日向梦”

“是”

结果和京都大赛上的没差。这种不出意料的感觉，稍微缓和了室内的空气。然后其中，还有混着某人的豁然。B成员的双眼，述说着“果然如此”的话语。

长号也和京都大赛的一样。守住自己名额的部员，都安心长呼一气。最先被念到名字的秀一，按着自己的胸口深深呼了口气。

“接下来是上低音号”

泷表情如旧继续说道。脑内闪烁的“难不成”实在讨厌，久美子紧紧闭上双眼。

“三年级，黄前久美子”

“是”

听到自己名字的一瞬间，回应条件反射冲口而出。安心的感觉在脑中回荡。

“三年级，黑江真由”

“是”

“以上两名，接下来是大号——”

泷那过于自然的语气让久美子一时间搞不清情况。久美子一下往奏看去，只见她表情依旧，然而目光紧紧盯在泷身上。小小的波纹在室内蔓延，大家都有些吃惊。奏从一年级起就是颇有实力的A部门，为何她就落选了呢。当然，此时没人说出来。

泷继续念道：

“三年级，加藤叶月”

“是”

“二年级，铃木美玲”

“是”

“二年级，铃木皋月”

“是”

她的声音按捺不住喜悦。美玲咽了口气，皋月用手捂住自己的嘴。皋月这是第一次进入A部门。在久美子关心雀之前，泷继续往下：

“一年级，釜屋雀”

“是”

这次周围又传来了动摇的声音。接近于吐息的那个虽然没有语言那明晰的轮廓，但其中包含的感情不言而喻。

“大号以上四名。低音部的最后是低音提琴——”

在绿辉和求相继被念到的时候，久美子依旧整理不上思绪。京都的时候是上低音号3人，大号3人。而这次将上低音号的一个名额让给了大号。

之后的木管和打击乐虽然有部分人员更换，但各自的配额并没有改变。木管里，有一名三年级和两名二年级的被另外两名三年级和一名一年级给顶掉了。打击乐则没有变化。看到那名用手掩住脸的三年级生，久美子的胃隐隐作痛。

“以上55名将出场关西大赛。接下来公布solo名单”

这次大赛的课题曲有萨克斯；自由曲有单簧管，马林巴，低音提琴的solo，小号和上低音号的soli。在京都大赛上solo的人全都选上了。A部门的一些人正竖耳聆听solo的名单。

“课题曲，萨克斯，三年级，泷川近夫”

第一个被念到的近夫本身就是京都大赛上solo的人。他旁边次中音萨克斯的女生悔恨似的咬住嘴唇。

“自由曲，第一乐章，单簧管，三年级，高久智惠理”

“第二乐章，马林巴，三年级，釜屋燕”

“低音提琴，三年级，川岛绿辉”

每快速念过一个名字，便有一明亮声音回应。泷眼睛依旧停留在名单上，继续自然地念道：

“第三乐章，小号，三年级，高坂丽奈”

“是”

“上低音号，三年级，黑江真由”

久美子“sh—”的音都要发出来了，才惊觉没规则说自己的名字一定要被念到。然而不知何时，自己就陷入了“名额肯定属于自己”的理所当然之中。

“是”

真由回应。她刚才往前看的双眼，此时转向旁边的久美子。她眉端垂下，嘴唇微动，那无言的“对不起”三字，飘过空气传到久美子心里。久美子脑袋中似一阵阵大浪不断袭来，从指尖开始的冰冷慢慢往上蔓延。血仿佛断流了，因体内肆意纵横的寒气，久美子紧紧握住拳头。

泷把文件夹合上，“啪”地合上声宣告选拔公布的结束。

“以上就是全部的选拔结果。因有些名额和京都大赛时不同，想必有人心怀不甘。不过我认为，这是当下北宇治的最优组合。离关西大赛时间不多了，今年让我们一起打进全国吧”

“是！”

部员齐声回应。被灯光照亮的舞台幕布后蠕动着黑暗。当朱红的幕布升起之时有什么在那等着自己。对此久美子早已清楚，只是一直以来假装不知而已。

“接下来进行合奏练习。接下来30分钟请大家抓紧时间，A部门留在此处试音，其他人请往小演奏厅移动”

“是”

泷从指挥台上下来。演奏厅此时灯光全开，在观众席上的美知惠她们看得一清二楚。久美子拿着乐谱架站起来为接下来合奏做准备。大家都说着刚才选拔的事，投在自己身上的目光实在烦人。

“久美子”

白皙的手抓住了久美子衣服的下摆。依旧坐着的真由抬头看向自己。她想对自己说些什么，难不成又是刚才“对不起”之类道歉的话？她没任何需要向自己道歉的理由。

“怎么了？”

“位置这样就行，不用换”

久美子不清楚她的意思呆呆站着。不知真由对此是如何理解的，她赶紧补充

“solo的人不是换了吗？以前久美子的位置一直在指挥台侧面，我觉得那是久美子专属的位置，所以以后合奏的时候位置就按以往的坐就好”

细细咀嚼后，终于明白她的意思了。北宇治的规则是，合奏时优秀的人坐在指挥台旁边。久美子至今坐在上低音号最右侧的缘故就是solo的人就是久美子。而真由的意思是为了让久美子保住面子，即便solo的人换了依旧让久美子坐在离指挥台最近的位置。原来是自己被人同情了。

“……不了，还是按规则来”

“可——”

“以前就说了吧，北宇治是实力至上”

这么强硬的话语是久美子的坚持。

“好了，快换吧”

真由不情愿地站起来。因真由刚才坐着，椅子还温温的。

“久美子前辈，那我先去小演奏厅了”

左侧的奏向自己轻轻点头行礼。她垂下的刘海一时将她的双眼遮住。久美子心想得向她说些什么，因这是她第一次从A部门落选，作为前辈一定要给她鼓鼓气。不过脑子此时一片空白，什么都想不出来。奏用手指整理裙摆，她笑着的样子仿佛在说她都懂。

“没事的久美子前辈，我都懂”

“什么意——”

“练习结束后还请前辈跟我聊天，那么之后见”

奏两手拿起多余的椅子往舞台一端走去。往小演奏厅走的人数和留在这里的人基本相同。看着她们离去的身影，久美子漠然呼了口气。比起久美子一年级的时候，现在吹奏部的规模大多了。

新的A部门练习从全曲练习开始。架好乐器时，右侧的银色上低音号反射的光都要闪一下眼睛，感觉回到了一年级的时候。翻着总谱，泷一一将每个人不同的差异填平。

“长号，从这里开始的五小节要和其他乐器联动，要吹得更细致些。单簧管，小单簧管（Es单簧管）和双簧管的声音要一致，注意不要让其中之一的声音突出来。吹这个地方的人再来一次”

“老师，刚才单簧管的和音能再来一次吗，感觉中音单簧管没合上”

“木琴（Xylophone）声音太弱了。精神点，这里可是键盘打击乐的盛宴。请向旁边马林巴（Marimba）的前辈请教精髓”

“在这里我不会批评小号的高音走调，但这样下去不行，要提高精度该怎么办我想各位很清楚”

“打鼓的抢调了，我明白这里节奏高昂，但还请冷静。如果你节奏加快整个演奏的调子就变赶了”

泷的指导是日常惯例，今天还加上了新山和桥本。演奏吹吹停停，再开始再暂停，细节一个个挑错，整体进度缓慢，合奏已经开始3小时了，却连第一个乐章都没吹完。

“泷呀，这样子第二乐章可有的难受了”

“……是呢”

对桥本的话泷轻轻摸了摸下巴。《一年之诗》的难关在第二和第四乐章，不单节奏快，还夹着许多需要技巧的表现。泷很清楚光按乐谱吹就了不得了，所以他对第二乐章的音乐表现部分的指导一直很克制。

“啊——，辛苦死了。大家一直被挑刺都累了吧，我想在意多一点音乐方面的比较好。我听了刚才的全曲练习有点想法，可以说吗”

“有请”

泷从指挥台看着桥本，新山坐在位置上等桥本发言。

“怎么说，感觉今年曲子全体都太过担惊受怕了。比如课题曲《cat skip》，听起来感觉不像踩到猫而是踩到老虎”

久美子知道桥本在说笑话逗大家，但现在是连抬嘴笑的精力都没有了。大家都沉默不语，整个会场死气沉沉。桥本慌张地站起来

“难不成我刚才的梗很烂？”

“谁知道呢，每个人有自己想法。就我而言不知道笑点何在”

“前句还听着安慰人后句就捅人刀子？”

看到桥本夸张的姿势，打击乐的人笑了，以此为契机，周围的人都压着声音笑起来。看到大家笑出来，久美子也稍微安心了。

“总之玩笑开到这里，今年的气氛比去年的要僵硬，硬邦邦的。不过也有好的部分，就技术上说比去年明显见长了，实力的基盘也提高了，不过给人感觉太急躁。我每年都说了，音乐是——”

“写作快乐的声音对吧”

泷不由分说接过他的话

“这点当然知道”

“不对，我这话不是只对泷，而是对这里全场的人说的。绷着脸皱着眉怎么可能演奏出音乐呢，虽然何为好音乐的标准说不清就是了。我时不时都想跟大家说取得大赛优胜并不是全部”

“不是‘时不时”吧，毕竟桥本老师的口头禅就是这个”

——呼呼，新山边笑边站起来。绉布裙在纤细的脚脖上轻轻摇晃。

“不过既然参加比赛了谁不想拿个好结果呢。我是学生的时候也目标着全国金奖，其中的沉重当然能理解。当然长大后也能理解桥本老师的意思”

“也是，大人的爱小孩子能懂就奇怪了，对吧泷”

“我可没把学生当小孩”

“你竟然在这里反水！死脑筋”

“桥本老师话有点多呢”

泷叹口气后按住自己额头。看到他们一来一回，会场里气氛多少缓和了。桥本平常就乐融融，今天更甚，大概他是为了扫清吹奏部头上的乌云才如此的。

“泷老师，我们能先跳过第二乐章直接进入第三乐章吗，我想先确认木管的主要部分”

“也对。现在开始第二乐章到晚上也指导不完。还有我想听听第三乐章小号和上低音号的soli”

“那么我们从第三乐章开始。请将乐器的位置调整至第三乐章开头”

“是”

对于练第一乐章练到想吐的大家，这个选择是正确的。在打击乐的人移动乐器的时候，久美子看向乐谱。

——第三乐章 秋，宿命之时。噪夏已过渐微凉，白月独浮暗木场。久美子对第三乐章的印象，便是在冬季来前那平稳却又寂寥的场景。

“那么听口号。3,4”

跟着指挥棒，木管悄悄的声音从寂静中探出头来。小而温柔的旋律互相堆积，化成秋天的空气。第三乐章铜管基本没什么份额。因为上面是写了数字的休止符，所以铜管第三乐章的乐谱篇幅比其他乐章都要短。

单簧管湿润的旋律。一层层堆叠起来的木管音，开始一片片地剥落。接着是马林巴的收敛。然后上低音号叠加其上。右边传来真由的演奏，灿然而美丽。小号接着上低音号投向空中的声音。那让人神经麻痹的高音和柔和的中低音互相缠绕。两人配合得天衣无缝声音和美，soli没有任何问题。

“吹得很好。那么接下来确认木管的部分”

第三章吹完后，泷停下演奏。和第一乐章相同，回到开头一点点挑细节。木管份额多，铜管份额少，旱的旱死涝的涝死。

“soli的地方再来一次”

这天练习，泷不断重复这句话。大家对此一一回应，演奏不断重复。久美子在这一天，把真由和丽奈的soli听了一遍又一遍，一遍又一遍。

——————
“今天练习到此为止，大家辛苦了”

“老师辛苦了”

过18点，练习结束。外面还很亮。大演奏厅开放到晚上，可供自主练习。有的人先回房间，有的人在这里待到吃晚饭。平时久美子属于后者，而唯独今天久美子想早点离开。原因是周围人的视线。

“久美子没问题吗？”

她的声音没有任何恶意，只是那声音现在自己不想听到。故意挤出笑容，久美子笑着说

“什么没问题？”

“就是soli的人，还是换回来——”

“小真我求你别说这个了”

脸部僵硬。真由缩起小小的肩膀，一脸失落。

“抱歉”

“不用道歉，我真的没在意”

再说下去感觉就要撑不住了。公布结果后，同情的目光不时投注在自己身上。脑中不断重复别人怜悯自己的话语，无法释怀。

“我先回去了”

“我能一起吗”

“既然休息就让我一个人呆着吧”

“……好”

真由一副想说什么的样子，最后还是放弃了。把乐器放回乐器箱后，久美子站起来。绿辉和叶月担心地看着这边，自己挥挥手，她们也就懂了。早一刻也好，自己想赶快从这里出去。

把乐器放回指定位置后，久美子漫无目的走着。没想去的地方，也没想见的人，就一个劲走着。换上鞋，广场还很亮，离太阳下山还有段时间。

“找你很久了前辈”

听到背后的声音，久美子赶紧回头。从出入口往这边走来的是穿着练习装的奏。运动鞋是白色的，只有鞋带是鲜艳的粉色。

“小奏怎么在这种地方”

“‘这种地方’的说法本身就有问题，这个广场本就是大家休息的地方，伤心的我来这里休息有何不妥吗？”

“……也对”

“前辈请坐，我练习可累坏了”

奏抓住久美子的手往长凳走出。今早才见过面，但感觉有好久没见到过她了。突然想起自己还得为她打气。结果刚出来的时候还为这个东想西想，现在就差点忘了，自己这个前辈还真是薄情。

“选拔……很可惜呢”

“现在才说这个？我还那么期待前辈一见可爱的后辈就冲来上安慰的说”

“安慰你想要怎样的？”

“请不要在意，开玩笑的”

说着奏打开折叠伞，遮阳伞边上有褶皱装饰。影子刚好把奏盖住。

“准备还挺周到”

“都这样说我”

久美子也学奏用手遮阳。当然小小的手没什么用，久美子马上就放了下来。

“黑江前辈果然很恐怖”

“呃？”

“像水母一样，看起来漂亮但可万万碰不得。绿前辈的眼光果然一向很准”

用另一只手遮住嘴，奏把眼睛弯成弧形。久美子摇头

“我没觉得恐怖。这次小真也没做些什么”

“确实如前辈所说。但错到底在谁身上？”

“你这说话我不喜欢，这事谁都没错”

“我觉得错在泷老师身上”

对奏意料之外的话着实吃了一惊，怎么都没想到伶俐的奏竟然在此刻批评顾问。久美子斟酌地说

“小奏，这种话可不能随随便便说”

“我没随随便便。单纯的个人意见而已。今年泷老师明显和去年不同，不觉得评价标准变了吗？”

“什么意思？”

“我觉得老师在‘创造自己喜欢的音乐’和‘讨好比赛’之间飘忽不定”

“不要说‘讨好’这么难听，应该还有别的词吧……”

“我是不认为‘讨好’一定是个贬义词啦……那么换成‘为比赛定制’吧。大号名额的增加就是一个证据，我看低音越浑厚分数越高的样子。渐强的演奏方式和细节音清晰度上的处理也是。今年的指导模式明显按之前演奏会的评价来”

久美子也依稀觉得今年泷和往年有所不同。曲目选择交给久美子她们，也听了学生意见增加了选拔次数。从每个判断中都隐约窥见泷所抱有的迷茫。

“而且反正黑江前辈是A部门所以将上低音号名额降为两个我认为是对的。我奇怪的是为何京都大赛上低音号有三个名额”

“什么意思”

“去年久美子前辈跟我这样说了吧。‘泷老师对实力不足的人会毫不犹豫剔除’，‘上低音号人数有限，名额变少了也没关系’”

这是去年京都大赛选拔前说过的话。久美子清楚记得这是为了说服坚持自己想法的奏而说的话。

“去年上低音号的名额是三个。可如果夏纪前辈换成那个戴红框眼镜的前辈，久美子前辈觉得上低音号还需要3个人吗”

“难不成你在说明日香前辈？”

“是的。就是久美子前辈在一年级出场全国大赛时的那个三年级前辈。我在来北宇治前就听过很多次演奏了，很清楚那个前辈的实力比周围人强一截，比久美子前辈强多了。所以可以理解那年上低音号2个人就足够了。实际上也是”

“你的意思到底是？”

“演奏水平越高，所需的人数越少。大号前年也只有两人吧，但今年可多了一倍，变成4个了哦。诚然美玲很优秀，但光她一人无法充当后藤前辈和梨子前辈的分量。所以泷老师决定以数量解决问题。这次皋月和釜屋同学之所以去了A部门，标准不是单纯吹得好，而是权衡全体后平衡的结果”

奏身为当事人还能如此客观分析情况，对她的聪明，久美子赞叹不已。

“我知道小奏的意思了。就是说这次落选不是自己输给了小皋她们，而是因为编成的问题。还有小真很优秀，所以上低音号两人就足够了”

“既然如此还不如京都大赛的时候就把大号的名额定为4个。京都大赛的时候泷老师明显是冲着喜欢音乐去的，但离关西大赛越近，这种感觉越弱。不过说这么多，都只是我个人看法而已”

“这就是你所谓的‘讨好比赛’吗？”

“而且泷老师好像还飘忽不定。如果真的决心偏重比赛，那soli的人换成黑江前辈不就说不通了吗？”

那个话题在这里切入吗？久美子往放在凳子上的手用力。太阳开始倾斜，周围夜色渐浓，红光照在草地上，使其嫩绿变色。

“是吗，我觉得小真实力比我强”

“如果实力差有那么大姑且不论。至少我认为前辈们实力的差距就是依个人喜好不同而不同罢了。既然实力相近，那么让既是部长，又一直为社团出力的久美子前辈当soli的人选不是更好吗？从社团团结的角度看也应如此”

“可这是泷老师的决定吧，老师是不会错的”

“真的吗？那我先确认一下，泷老师不会因黑江前辈是三年级而顾虑她进而将soli的人选让给她对吧。例如让每个三年级生都有一次soli的机会好让她们留下回忆什么的”

“这肯定的呀”

久美子立马回答。然而否认奏的自己，是最质疑泷的人。至今从没有过的质疑念头此刻一一萌芽。看着沉默的久美子，奏缓缓摇头，这是她无语的动作

“今天中午在二年级中分成了两派。一是撑久美子前辈的，一是撑黑江前辈的。我看前辈们都挺盲从泷老师的，我觉得光以老师的决定做权威而放弃自我思考很奇怪”

“我是没盲从”

“如果是就好”

把伞合上，奏站起来。

“不撑了吗”

“嗯，周围都黑了”

外边的白色灯光照进来。在沉默的喷泉旁，只留下飞溅而出的水渍。

——————
晚餐过后是娱乐时间。准备好水桶和蜡烛，烟花也派下去了。幸好今天是晴天，不然专门买来的这么多烟花都没用了。

“这个仙女棒1人两根”

“谢谢”

接过后，眼前的一年级生站着不动。她是从A部门落选萨克斯那边的人。

“那个部长”

“怎么了”

“我会支持部长的”

“？？”

“加油，我会一直站在部长那边的”

她说完满足似的鞠躬然后往友人跑去。不止她一个人对自己这么说了。怎么说，没选上A部门的一年级生都有股撑久美子的感觉。

“久美子有什么可以帮忙的吗？”

“我们也帮忙发吧”

看到叶月和绿辉，久美子不禁放松了脸部。结果公布后，她们依旧以平常的态度对待久美子，她们这种不明言表的关心久美子都快感动得哭了。

“没事我自己来就行。对了，今年有打上天的，敬请期待”

“好期待！绿我想点火！”

“点火交给泷川去做了，你去问他看看吧。他大概和秀一一起”

“冢本刚才一个人回房间了”

“什么？”

身为副部长他在搞什么飞机。见久美子一脸不悦，叶月赶紧劝道

“息怒息怒。他好像挺累的，被其他男生硬是塞回了房间。毕竟有一堆工作勉强自己了吧”

“久美子累了也去休息吧。都工作这么久肯定累了”

“我还好，没问题”

不过能休息当然想休息一下。烟花大会已经开始了，大家都高高兴兴地玩着。咻咻的火药燃烧声，燃烧后的味道。红绿蓝变化的火焰颜色。

“久美子原来你在这里”

丽奈一边把烟花的塑料空包装揉成一团一边往这边走来。在她身后可以看到雀，真由，顺菜的身影。见这珍奇的组合，久美子歪头问道

“怎么了？烟花不够吗？”

“不是，就问久美子要不要和我一起去洗澡。井上同学说帮忙看着。可以趁着这段时间洗个澡之类的”

“久美子也累了吧，恰好这段时间不忙，泡个澡精神一下怎样”

从丽奈身后可以看到真由，从这说话的方式看，应该是真由提议的。

“也好也好”

叶月此时把话题往下推

“久美子最喜欢的卷卷烟花我帮忙留着，你们两个去吧”

“那就承大家贵言”

被叶月她们以笑容目送，久美子和丽奈直往房间走去。拿好洗澡用的东西往大浴场走。虽然名字里有“大”，但地方就那样，人多就窘迫了。要放松就得选这种人少的时候。

“选拔辛苦了”

抓着挂在脖子上的毛巾丽奈说。久美子叹了口气

“是啊，真的累死了”

“无论结果如何，我认为这样是最优的”

“丽奈嘛。我懂”

点头，丽奈往久美子反方向朝过脸去。久美子一下就清楚她在想些什么。随着选拔次数的增多，纠葛的概率也相应增加。丽奈此时肯定纠结于“认为自己想法正确”和“对久美子感到抱歉”的矛盾中。不知说什么，久美子选择沉默。两人的足音被灰色地毯吸收。突然听到了走廊对面传来气愤的声音

“这次选拔太乱来了吧，不然皋月怎么会把奏顶掉去了A部门”

“而且大号竟然有4个人？三个就够了吧，泷老师在想什么”

“而且soli的人竟然是黑江前辈？？泷老师想社团分裂吗”

“对呀，老师在搞什么嘛”

那三人一见丽奈和久美子当场就僵住了。刚才还滔滔不绝的口现在似哑巴一样，脸也一阵青一阵紫。丽奈表情依旧，只是大大叹一口气。

“是圆号的深町同学，单簧管的平沼同学和长号的叶加濑同学对吧”

听着丽奈把她们名字一一念出，那三人浑身发抖。她们都是A部门的二年级生。

“今天晚上请22点来娱乐室，有重要事情跟你们说”

“不，不是现在吗？”

“现在外面有烟花大会，别在这种地方呆，赶紧去外面参加活动好吗？”

“是！”

没对匆匆走开的三人投以过多目光，丽奈快步向浴场走去。她的气愤从狂乱的动作中表露无遗。

把身体泡在水里，久美子大大呼了口气。从透明的水里将手抬起来，上面的水滴让肌肤看起来闪闪发亮。难得包场，可就是提不起把脚伸直的想法。原因就是在旁坐着的丽奈从刚开始就皱着眉瞪着墙上的污点瞧。

“丽奈~”

“什么”

“你要训刚才那三人吗？”

“当然。竟然对顾问那种口吻，饶不了她们”

“可就抱个怨而已吧”

把部员管太紧是下策，因为会让人际关系变差进而影响演奏发挥。丽奈似乎理解久美子想说的，用湿手将头发重新绑好。从指间漏出的几根黑发黏在她的脸上。

“对惹事有两种处理方式，一种是可以放过的，一种是不能放过的，而刚才的毫无疑问属于后者”

“可我觉得她们会那样说也情有可原”

“什么，久美子认为泷老师错了？”

——我不是这个意思

久美子立马将视线落到水面上。没觉得泷有错，只是在那样的做法中没有找到通过成功的确信。

“我相信泷老师，不过是什么我都会遵从老师的安排。老师为我们着想做了这么多，就算结果不如自己所愿，那也是自己的努力不足，不是老师的责任”

丽奈的正论像箭不断往久美子身上射去。丽奈对泷的事情一贯如初，而这和盲从有些许不同。先前奏的观点，京都大赛前美玲的话，像旋转木马在脑中咕噜噜转着。

自己会那么想是当然的吗，还是说因从soli中被剔除了在闹脾气而已？

“久美子，我们要全国拿金。光顾及每人的感情可没法提升实力”

“这我知道。我当然知道成功路上必然有苦楚”

——那个人就像正论的化身

沙里压抑情感的悲鸣在久美子耳边复苏。那个问题不是已经完美解决了吗，怎么现在还会想起那件事来呢。

久美子一下子站起来，以打断过去的锁链。透明的热水在池中翻腾。

“丽奈差不多出去了吧，有点泡晕了”

“我再泡会”

“嗯，我在换衣服的地方等你”

本让人舒心的与丽奈无言的时光，此刻却变得让人难以忍受。放下扎起来的头发，久美子打开了换衣处的门。从门缝里外面的冷气涌入浴室。

从浴场走出来的两人，往应还在进行着烟花大会的广场走去。久美子一边用吸管吸着贩卖机里卖的盒装咖啡牛奶，一边往丽奈看去。

“等下回去头发又有股火药味了”

“早上洗个澡就行”

“早上洗澡好麻烦哦”

“是吗，我看久美子你今天不是起得很早吗”

因用力吸着，纸盒有点变扁了。摇一摇，确认喝光后久美子将之扔进垃圾桶里。

“你发现了啊，还以为那时大家都在睡”

“就听到开门声而已。一开始以为是绿，后来发现就你被窝里没人”

“这样”

“干什么去了，练习？”

“散步，转换心情”

今早久美子散完步后，去大演奏厅稍微练了会。6点左右沙里，雀和奏也来了。气氛一下子热闹起来。有选拔结果还没公布的缘故，大家都专心练了习。

“选拔后不知早上来练习的人会不会变少”

“看个人。全国还有一次选拔，有那个目标的人肯定会抓紧时间练”

“嗯”

点点头后，久美子用拇指摸摸唇。

——如果小奏早上来练习就好了

当然，这句话不适合在此时说。

“前，前辈”

在道路的一端，突然传来呼声。回头，见求站在那里。久美子往求走去。

“怎么在这，烟花会结束了吗”

“啊，没，还在继续。我找黄前前辈有点事”

“我？”

没想到他还有向除绿辉以外的人求助的时候。大概看到自己脸色惊讶，他有言难说的样子。

“副部长感觉有点怪”

“秀一他？”

“怎么说，感觉他心情有点差。他不是出了名的性格好吗，所以现在周围都有点怕，所以……”

求不知如何往下说。今年男生以秀一为中心关系都挺好的，而让求这么害怕，肯定有怪事。久美子往丽奈看了眼，她用手梳着还湿湿的头发，伸了伸下巴

“你去吧”

“好吗”

“反正不让你去你还是会去吧”

用手拍了拍久美子肩后，丽奈爽快回头往广场走去。在久美子回头前，求就往道路一边指去

“那我叫冢本前辈过来，请部长在这里等等”

“好，在这里等就行吧”

“是的，谢谢前辈”

说完求就消失在路的一旁。无所事事了几分钟，秀一慢吞吞拖着脚走来。他抓得乱糟糟的头发落在眼前，嘴不愉悦地歪着。

“你干嘛为难后辈，求君平时可不会那么求我”

“没，又没为难”

“那让人担心呢？”

久美子一说，秀一沉默不语。基本上他是一个大度的人，不管干什么，大体他笑笑就过了。当然，情况限于矛头向他的事。想到这，久美子有一个假设。虽然没有任何根据，但久美子还是得说出来。

“难不成原因是我？”

看来猜对了。要不然他基本都会糊弄过去而非什么都不说。

“辛苦你了秀一”

“又没怎么辛苦”

秀一背过脸去。见此久美子来气，往他膝盖轻轻踢了一脚。秀一比久美子高出一个头，要是他真心不想让久美子看自己，是真的无计可施。

“不是老好人副部长吗？怎么乱发脾气啦”

“又没发脾气”

“不然呢”

“周围的人都关心过头了。再说我又没生气，单纯不懂泷老师在想什么东西而已”

“那你不懂什么”

“我不管怎么想都觉得你吹得比黑江好”

他的直球让久美子心跳加速，赶紧低下头，可不能让他看到自己的脸。当然也不忘在心里骂“你一个秀一嚣张什么啊！”

“我不这么觉得”

“真心话还是假话？”

“小真是真的吹得好。秀一初中起就听我吹，所以听久了听不出来而已。而且我对选拔结果没有任何不满，泷老师的判断没错”

“真的？”

“我干嘛要对你撒谎”

“也对”

秀一点头，勉强接受了。仔细看低头看着自己的他的眉间，可以发现他皱着眉。抓抓头发，他露出憨憨的笑容

“还有一次选拔，下次努力就好”

“就是”

“那得努力打进全国才行”

看他如往常露齿而笑，久美子放下了心里的一块石头。

“对呀，你要加把劲呀副部长”

“好啦”

久美子以不痛的力度给耸肩的秀一的背来了一巴掌。本来久美子的行动初衷是让大家享受在北宇治的日子，可没想到自己却成了麻烦的中心。想起真由微笑着喊自己名字的样子，久美子又拍了秀一的背一下。

——————
第三天，万事都加快步调进行。到下午3点大演奏厅就到时限了，给大家留下的时间可不多。留到第二天的第二乐章和第四乐章，事无巨细一个个把缺点挑出。平时光泷一个就够呛了，再加上桥本和新山，意见不断向部员的头上浇去，精神负担之大可想而知。练习结束后，大家都焉掉了。而换来的就是水平的大幅度提升。

“哎呀，竟然全部完成了。我原本以为这次合宿第四乐章指导不完了”

“都是在最后使劲往里硬塞了”

泷从口袋拿出手帕擦了擦额头的汗。大赛的演奏就是对吹奏的不断修正。花费大量时间将相同的曲子无数次演奏，因此强校的演奏优于职业吹奏家的事情并不罕见。当然，前提是对特定曲子而言。

“总之胜负的关键是在接下来的时间里能把质量提升到何种程度。如果以明工和龙圣之类的强校为对手，到关西大赛的这两周必须得鼓起劲才行”

“今年明工的自由曲是《Daphnis and Chloe》，龙圣是《破灭岛的幻想曲》（滅びゆく島の幻想曲）。幸好曲子没和他们重复”

新山把手贴在脸旁微笑着说。大阪大赛的结果已公布，对手校的曲目大家互相都心里有数。东照自由曲是樽谷雅德的《沉睡的毗湿奴之木》（眠るヴィシュヌの木），秀塔是George Gershwin的《歌剧 波吉和贝丝》。话说清良的自由曲是什么。虽然好奇，但指导中是禁止私语的。久美子唯好压下好奇，看着继续说话的三名老师。

“大家可能听泷说了，这首《一年之诗》的作曲家户川先生是我们音大的前辈。平常他多是写管弦乐的谱子，不过这首曲子是专门为泷而作的，大家知道这个？”

桥本漫不经心的这句话，让久美子不禁怀疑自己的耳朵，这事第一次听说。泷轻轻瞪了眼桥本

“不是说好保密的吗？”

然而桥本没在意，他张开双手，环视在场的人

“既然是北宇治的大家演奏这首曲子当然有权知道。我每年都说我不希望大家变成只会演奏的机器。好的音乐体验不光限于大赛取得好成绩这点。光是和这么多人一起演奏，在大家一生之中也是特别的体验。曲子不光是停留在乐谱上的音符，还有创造这首曲子背后的故事。我希望大家能懂得这点”

“你说的我懂”

“虽然泷为人害羞不说自己的事情，但他这幅德行还挺有人望的。不然像我和新山这样优秀的人怎么会来帮忙呢”

“‘这幅德行’是多余的”

“说什么呢你，明明就长着一副没人望的脸”

桥本拍泷的背哈哈大笑。

“桥本老师说的对”

新山若无其事地同意了。她会搭理这种玩笑还真意外。仿佛这个瞬间，他们三人回到了大学时候。手从一脸苦相的泷身上拿开，桥本突然认真地说

“总之这首曲子是泷来北宇治前不久才完成的。看标题可能觉得格局很大，不过这是前辈起名的嗜好啦”（看到这剧情基本懂了）

桥本想起什么似的光向上动了动眼睛。将作曲家的表现用“嗜好”一言蔽之，就足以体现他们和自己的距离感了。

“我想有人在网上查过这首曲子，但查不到什么大新闻对吧。因为前辈很少对公众露面所以是当然的。不过他的曲子接受过很多人的赞赏是真的没错。这首《一年之诗》是前辈回顾在他父亲去世一年之前而作的。所以不光有壮大之感，切身的悲伤和如梦般的美好才是曲子的底蕴。前辈在不知多少年前喝醉酒的时候说希望泷能有一天可以让他的学生演奏这首曲子。然后现在那个梦想终于实现了”

“真是令人感动的故事”

新山笑着说。泷不好意思地挠挠脸， 周围人的反应也和泷差不多。唯独久美子得出一个结论。

久美子已经知道《一年之诗》的作曲背景是父亲亡去前一年所发生的事情，这是从丽奈那里听来的。而丽奈之所以知道连绿辉这个吹奏乐狂热者都不知道的情报，除了丽奈私下听泷说过外，没有别的可能。当然，丽奈和泷私下有过交流不奇怪，毕竟她父亲早就认识泷，丽奈来北宇治也是因为泷。两年前就知道丽奈和其他人不同。这点没什么好奇怪的。奇怪的是对此感到奇怪的自己。

久美子隔着衣服抓住膝盖掩饰动摇。久美子尊敬泷，丽奈是自己自豪的朋友，然而为何久美子想到他们会如此心神不宁呢？无意识地叹了口气，旁边的真由转过脸来。前方桥本还在开着玩笑，不过他开朗的话语没有进入久美子的耳朵，久美子光注意微笑着的真由去了。她手伸过来轻碰手背，然后从自己的中指间开始，轻柔游弋往下到手指根。一阵不悦窜过背后，看着混乱的久美子，真由的笑容越发深邃，无声地说道

——换吗？

她嘴唇塑造出简单二字。至于换什么，不必明言。久美子反射性的把自己的手缩回来，中指还残留着异样的温度。

“黄前同学，请指示”

前面的泷在叫久美子。他们三个的互动不知何时结束了。面对注意力散漫的自己感到茫然，久美子漏听了泷的声音。换做以前肯定不会有这种事。

“黄前同学？”

听到泷疑惑的声音，久美子赶紧站起来，喊出起立。旁边的真由似刚才什么都没发生静静站着。情况到底怎样啦！久美子心里的小小抱怨也是无可奈何的。

三天合宿就在心存芥蒂中结束了。部内气氛有种别样的紧张，不过也是预想之中的事。从增加选拔次数的时候就预料到这种情况了。本气氛缓和的空气变得紧绷，和久美子的愿望相向而行。

——————
“那么下面开始声部长会议”

星期一是声部长会议的日子。各声部长和干部早早就到音乐室集合。久美子靠着讲台，读着刚发下去的安排。

“最近有人投诉说声部练习教室的卫生没搞。暑假里只有我们的人在用，请认真把各声部使用教室的卫生弄好。下周星期一是三年级的全国模考，那天基本都是个人练习。如果后辈有什么难处，请提前上报”

“是”

“还有A部门以外的人有几场校外演奏会。有三年级带着问题应该不大，但他们活动和A部门是分开的，请注意别弄什么麻烦了”

“是”

“要说的就是这样，有什么补充的吗？”

圆号的三年级生举手

“之前从A部门刷下来人在闹别扭，请问该怎么办”

“别管她，不想干随便”

“好了好了，话不用说这么过”

看到丽奈吊起眼来久美子赶紧安抚。个人的不满是会传染的，这种问题要赶快解决。

“选拔才过没多久可以理解，放她一段时间自然就好了。如果要给她鼓气，那往还有下次选拔的机会上靠”

“也对，我直接去安慰她吧。不然气氛那样其他人也难做”

她挠着脸露出苦笑。对这边看过来的视线含着几分意味。对此丽奈用鼻子哼了一下

“说是难做不如说只是她不配合而已。就这种紧张感有好过没有，曲子完成度比去年高”

“没错”

秀一笑道。大家都切身清楚今年的演奏确实比去年要好。曲子的难度上升也是原因之一，它强迫大家在演奏时百分百集中精力，不然一个走神吹错一个音整首曲子就毁了。

“我们要和强校战斗就得把实力提高到不虚强校的水平，我们现在要想的就只有如何提升水平这个问题而已”

丽奈有力的发言让大家口口赞同。话说回来，“战斗”这个形容挺微妙的，音乐哪有谁输谁赢这回事。看着眼前的景象，久美子后退一步。因为带领大家往前走的丽奈太耀眼了，在她旁边站不下去。

个人练，声部练，合奏。每天单调重复没有新鲜感，可既然这是提升实力最有效的安排，那也没法说什么。久美子轻轻缩着凳子下来的脚。在大家按合奏坐的音乐室内，泷用喇叭放着刚才自由曲演奏的录音。这样大家也好懂在集中精力吹奏时无暇顾及的处理不好的地方。在章和章需压低声音的过渡点，应仔细处理的声音切入，有违和感的和音。能注意到这些细节说明演奏质量往好的方向走。演奏质量越高，细节的不当越突出。

“第二乐章有的地方是靠音乐气势掩饰过去的。虽然节奏快有难以处理的地方，但我觉得还有改善的空间。第三乐章的开头，不能急躁从第二乐章直接进入，这样节奏没法降到位。第四乐章的变奏也是，降速和提速都不够干脆。大家状态的好坏很容易从曲子中听出来”

《一年之诗》就像维持着绝妙平和的抽积木。乍眼看构成部分杂乱无章，可其实各部分都维持着纤细的平衡。只要一块积木错位马上就会崩塌。

“接下来和京都大赛时的比较听听看”

乐声再次流出，听了之后确实感觉自己实力提升了。北宇治现在不错，但也不能满足于此。

天色还残留着夕阳的不舍，山谷间仍可见明然。蓝色天中一轮歪曲的新月（三日月）浮于其上散发淡淡光辉。久美子重新拿好包看着走在前面的绿辉和叶月。她们欢快的笑声如流星不断滑过。

“然后对小雀说，‘就个猪骨头？’，然后不知为何说得我落选一样”（原文：「いやさ、だからすずめちゃんに言うたんよ。『それってトンコツだけに？』って。そしたら、なんでかうちが滑ったみたいになって」，没上下文不好理解）

“小皋也笑了，要是小佳也是A部门更开心”

“她笑点低嘛”

“听什么都能笑一场”

选拔后，A成员和B成员基本分开活动。今天B部门有校外演奏会，所以这天久美子没和奏说上一句话。四人以轻快的步伐往电车站走去。对久美子而言休息日的归途是难得的放松时间。

“话说泷老师今年感觉有点怪？”

叶月无心的话让丽奈皱起眉头。久美子拼命用眼神对叶月让她别踩地雷，但她完全没有get到。继续道

“感觉越来越独裁了。以前还只是偶尔有口上说尊重大家的意见实际却一意孤行往下面做的事情，最近就是直接来了”

“原来叶月你是这么看泷老师的？”

“也没一直那么觉得啦，就偶尔。真由和久美子的事也……对吧”

双手抱在脑后，叶月回头往这边看。久美子拉着脸，心想叶月为什么就是喜欢拍老虎屁股呢。

“现在那事怎样都好啦”

“可我还是觉得要说出来，也是为了以后低音部的发展，对吧声部长”

“绿我也这么认为。可泷老师应该有各种考虑吧。姑且绿是有一个想法啦——”

绿辉注意说漏嘴赶紧用手捂住自己的嘴巴。丽奈追问

“什么？”

“久美子在的时候说这个感觉不好”

都把话说一半勾起人的好奇心了，还怎能忍住不继续往下问。久美子抓住衣服下摆说

“我不在意，你说吧”

“真的？”

“珍珠都没这么真”

停下脚步，绿辉面向自己。她抬头看自己的眼中满是犹豫。

“单纯个人看法而已哦。绿我认为soli应该由久美子来”

“绿是撑久美子那边的？”

叶月轻轻拉着襟口。从她语气看，她是撑真由的。

“不是撑哪边的问题。绿是结合部里情况后才这么想的。小真和久美子的实力基本相同，最多依个人喜好分个高低而已”

和奏之前说的一样。奏观点是两人实力没差距，所以soli应由久美子来。绿辉用拇指按着，抿唇。

“这种时候如果选了久美子，可能有偏袒部长故意打高分的蜚语；而选小真也会有强调自己不会歧视转校生的嫌疑，总之两边都不讨好。感觉老师就是单纯按选拔的实力决定而已，只是周围人自顾自地给结果套上各种含义”

绿辉说的刚好能套在之前发生在久美子身上的事上。京都大赛自己被选上soli，就有因自己是部长所以才当上的噪音。而这次结果刚好破除了以前的偏见。然而久美子还是质疑泷现在的判断。

“那绿你为什么觉得应该由久美子来，你刚才不也说泷老师是按选拔时的实力来的吗”

叶月如此问的时候，丽奈以凶恶的表情瞪着地面。久美子不可能搞清她到底想什么，只知道她心情不悦。

“如果实力差不明显，那继续让久美子来更有利于部内团结。社团活动当然气氛和睦的更好，太过紧张毫无疑问百害无一利”

“既然增加了选拔次数那早就预料到这种事了吧。把部内团结放在实力之前要不得吧”

“所以归根结底问题在于如果泷老师能协调好就没有那么多问题了。小真也说自己不愿担任soli”

“真由不愿担任这件事本身就不合理。真由她人也是，自己没做错什么，坦坦荡荡不就好了”

“绿是觉得对小真可不能说这种伤心的话。对转校来的人有些事是不能说的”

“真由就是太畏畏缩缩了。对吧久美子”

“这个问题问我？”

久美子苦笑道。

“有什么不能问吗？”

叶月一脸无事地说。她虽然性格乐天但绝非不解风情之人，也是看准时候才这样问自己的。

“也是，小真太想东想西了，之前连放弃选拔这种话都说出来了”

“久美子不是劝住她了吗”

“当然要劝她呀”

“久美子就按自己的做法堂堂正正来就好”

叶月一把抱住久美子的肩，十根手指深深陷入久美子的双臂。

“明明谁都没错怎么事情就变这样了呢，我们这些三年级生真不好当”

叶月有感而发的嘀咕刺激到久美子的泪腺。

——对呀，谁都没错。

声音仿佛冲口而出，久美子强压喉咙深处涌上的热潮。闭上泪珠即出的眼，再次睁开时，视野清晰无比。

从京阪宇治站下车，走出闸口。回头，只见丽奈沉默不语跟在身后。自刚才四人的时候起她就没怎么说话。扶梯将两人送上地面。外面天色全黑，月光明亮。走到两人要分开的斑马线，久美子再一次往后回头。当然可以像往常一样说再见，只是来的路上什么都不说就直接说再见，久美子有点说不出口。灯变绿，然后变红，在久美子犹豫是否应该等下去时，丽奈缓缓道

“今天绕个远路吗？”

“好呀”

“那走到宇治神社吧，最近步数不够”

绿灯后丽奈直接往前走，久美子赶紧跟上去，恰好和刚才相反。从车站出来沿着岸边直行马上就能看见宇治神社了。在途中的分叉路往左转，便来到さわらび道，接着合流就来到了宇治上神社的参道。久美子她们绕远路的时候大体是右转的。走过显眼的红色朝雾桥，便可去到橘岛和塔之岛。丽奈瞥了眼宇治神社的鸟居，接着向堤防看去

“就这里？”

“好”

在提防坐下来，两人静静看着眼前宇治川的流水。最近没下雨，水位有点低。水撞上岩石而溅起的飞沫被吞入漆黑的水面之中。

“久美子也认为泷老师不对劲吗？”

丽奈继续刚才的话题。一下子反应不过来，久美子呆了会才说

“嗯”

丽奈的脚后跟撞了下提防，述说着她的焦躁。久美子立即就意识到自己说错话了。明明早就知道她心情不悦，怎么还提这壶。

“最近社团明显不对劲，怎么说问题都不可能出在泷老师身上。久美子你既然是部长就好好干”

见矛头指向自己，久美子哑然看向丽奈

“好好干是什么意思？就是说问题都出在我这个部长上咯”

“我要说的不是这个，而是你身为部长竟然不相信顾问。能演奏音乐的大前提是尊重指挥者的意见，而怀疑这个前提就全乱套了”

“我不是不相信泷老师，只是泷老师今年和去年的评价标准改变太大了”

“虽然我也这样想”

“京都大赛的时候小皋是B部门，小雀是A部门，光是这个结果那时就吵了一会，而到关西大赛竟然让小皋顶掉小奏A部门的位置。我是明白老师的想法，但明白不代表接受。以这为根据对顾问判断抱有疑问难道不可以吗？”

“结果之所以有些许差异刚好说明部员变多了，人多了标准差当然变大，进而可能影响编成的名额分配。再说所抱有的异议归根结底是嫉妒而已。如果实力压倒性地强怎么可能落选，别把自己的努力不足归结到泷老师身上”

丽奈的观点自高一以来就没变过。久美子就喜欢丽奈这种不为所动的坚定。但丽奈所认为的正论不等于久美子所认为的。久美子握紧拳头，留长的指甲深深陷进肉里。

“丽奈一直说的实力是建立在和周围比较的基础上的。如果丽奈没来北宇治，肯定是香织前辈压倒性地强”

“这……这意思是我不应来北宇治咯？”

丽奈句尾微微颤抖。她美丽的杏瞳反映出月色。久美子摇头，此时浮现在脑子里的，是奏硬挤出的微笑。

“不是。我想说的是丽奈很强，压倒性的强，既有才华又肯努力，你是对的。但我无法将你认为的理所当然强加在其他人身上。每个人的条件都不同，光以‘不够努力’一个理由涵盖所有因素太失公正了”

“不明所以。大家不是为了打进全国才来北宇治的吗，你现在把那种事搬上来什么意思，久美子你可是部长啊”

“所以丽奈才无法将大家的异议完全压下来。就算能掐掉苗头，可如果问题发展到那种程度就太晚了。而且我这次无法百分百相信泷老师”

“认真的？”

“认真的”

丽奈闭上嘴，用手把刘海往上梳，几根黑发从指间中落下。接着她用异常冷静的声音说

“若真如此，你不适合当部长”（「だったら、部長失格やな」）

丽奈的话如刀刃插进久美子心里让久美子无法呼吸。即便如此，久美子没打算把话收回去。丽奈站起来往提防下面走去。

“明天见”（「また明日」）

她说这句话时的声音和刚才争辩的内容极不搭配。反射性的，久美子也回了相同的话。看着丽奈远去的背影，久美子如局外人般感想到：幸好她说的不是“再见”。（注：さようなら为“再见”之意，包含永别的含义）

迎接久美子回家的是麻美子慵懒的欢迎声。久美子无心回应直直往自己房间走去。脱下制服扔在床上，换上居家服。被拉长的襟口皱皱的，久美子扯了扯。

“哇，你这什么打扮”

麻美子在客厅见到久美子皱着脸，露出一脸惊讶。久美子无视她往饭厅看去

“爸妈呢”

“我叫他们偶尔出去约约会”

“哦，也好”

“对了，你的晚饭我做的”

“呃——”

久美子一想到她的黑暗料理就饱了。看到自己一脸不情愿，麻美子吊起眉不悦地说

“不情愿也不用这么露骨吧”

“我还没说什么呢”

“你的脸。安啦，速冻的”

说完麻美子往厨房走去。越过厨台往里看可见麻美子一脸认真看着焗饭的包装说明。见此久美子放心坐在椅子上，不久麻美子便从厨房出来了，她还特意在久美子对面坐下。

“今天也有社团？”

“嗯。话说姐你还不走呀，都呆多久了”

“租的房子有小强啦我才不想回去。能呆多久呆多久”

“浪费房租”

“自己钱你管我。我同时做家教和游乐园售票两份工”

“你还做那些呀”

“就短工”

麻美子晃着马克杯。

“你在喝什么”

“咖啡你要吗？我看你的脸这么臭喝点热的吧”

“不用，再说我脸哪里臭了”

“那就是你本来就长这样”

“反正我就是长得挫啦”

“我没说到那种程度。不开玩笑说真的，发生什么了。我看你社团不是过得很开心吗？啊，我懂了，跟朋友吵架了吧”

吵架？可能吧。第一次和丽奈闹得那么僵，完全不清楚之后要怎么搞。视野前方是桌子，久美子用食指推着酱油瓶，里面黑色液体晃动。

“社团怎样都好，你管我”

“哦。那进路呢，快到暑假模拟考了吧”

久美子还没反应过来话题一下就变了。手撑着脸，麻美子盯着这边，她半弯的指尖，涂着有金线的红色指甲油。

“志愿你打算写哪间”

“先把目标定为能从家走读的私立大学。类似文学部或者社会学部的方向，老师也这么推荐”

“还行。你这个人认真，文学部挺适合你”

“这有适不适合之说？”

“废话。每个学部的感觉都不一样。你是考生不懂，进了大学才是起点。选错专业直接浪费大好青春”

“你说还挺有说服力的”

“对吧”

听到微波炉叮一声，麻美子手撑桌子站起来。久美子拿过挂在厨台一端的锅垫把桌子铺好。麻美子把塑料碗放在桌上。

“闻起来挺香的嘛”

“只要给我时间区区焗饭不成问题”

“别吧，浪费材料”

“好失礼啊你”

看到麻美子闹脾气鼓起脸，久美子不禁笑了。她递过来的勺子是久美子小时候用过的。

“你这个应届生吃完赶紧去学习”

“我懂，不用你说”

舀起饭，边边的很热，中间温温的。也懒得重新加热，久美子一言不发全部吃完。

——————
第二天，想到和丽奈单独两人气氛无比尴尬，久美子决定和丽奈错开时间。给她发“我今天先走了”的消息后，久美子坐上比往常更早的电车。从下车到学校这段时间里，久美子一直在思考丽奈到底是怎么想的。拉开闭着的正门，久美子换上鞋往办公室走去。期间，自责占据了脑中的大半江山。或许自己昨天对丽奈说得太过了。本来自己当上部长就是为了让丽奈能坚持她原本的样子。

“打扰了”

敲办公室的门是每天的例行了，就算心不在焉身体也能自己处理好所有事情。泷摘下耳机往这边转头，难得一见他竟然没在喝咖啡。

“今天高坂同学没在一起吗”

他以柔和的口吻委婉询问。久美子抬起嘴角

“我们也不是整天黏在一起的”

“说的也是”

泷接受了自己明显有所掩饰的说法，亦或他假装接受了而已。把放在桌上的音乐室钥匙递过来，泷指着有些年份的天花板说

“今天黄前同学是第一个，因为还没听到单簧管的声音”

“义井同学和釜屋同学一直来得很早”

“努力是好事。她俩虽然才一年级，就已经很努力了”

“是的”

拿过钥匙，久美子依旧站着。换做平常此时就匆匆离开了，可唯独今天不行。

“老师”

“什么事吗？”

他歪歪头，稍微露出不解的神情。周围人之所以放不下他，是因为在沉着冷静的主调上，还有修饰了一点童真的感觉。除音乐之外，感觉他对事情都缺一根筋。

“有事情想问老师”

不自觉往手掌用力，手里的钥匙凉凉的。泷双手交合放在腹前。

“是选拔的事情吗？”

“是的。为什么这次不惜将上低音号的人数减为两人都要把大号的人数增加呢”

接着泷的回答如久美子所料。

“我认为以之前的编成出场关西大赛低音的部分不够浑厚。既然目标是全国，有必要扩大音量的上下限。光是高音夺目没有意义，所以我才将大号的人数增加”

“请问那真的是泷老师希望的音乐吗？”

久美子的一问让泷睁大眼睛。为掩饰动摇他用右手掩住嘴。

“不愧是部长。虽然问题难以回答，但很高兴你能问我这个问题”

“老师，我的问题您还没有回答”

不喜欢别人敷衍自己。久美子想在此展示有说服力的证据，自己当然清楚这是个傲慢的要求。四月的时候，久美子她们通过了一项方针，对北宇治来说，目标全国金奖绝不动摇。泷只是依照方针行事而已。泷一向让学生自己定目标，然后他只是按所定的目标行动而已。而对泷投以不满的自己和周围的人是错的，丽奈是百分百对的。久美子当然明白，自己清楚得很，但就算自己清楚，还是忍不住要说。

“老师难道不是讨厌为大赛而作调整的音乐吗？”

“以喜欢和讨厌判断一件事没有意义。我不认为作调整是坏事，而且音乐存不存在‘作调整’这一说法都尚无定论。再说每间学校都是按自己的喜好去吹奏曲子，这又有何对何错？”

“那是……”

“我可能比别的顾问更擅长让大家在大赛上取得好成绩。所谓的迎合大赛最多就是如此而已。我有能力让音乐朝那个方向靠，大家也有能力跟上我的要求。我希望大家演奏得越来越好，如果能同时取得满意的结果更让人高兴。难道这样的做法有什么错吗？”

泷仔细将话一句句排出，其中有他的坚持和信念。

“抱歉，说失礼的话了”

泷见久美子低着头，静静叹了一口气。他把桌子边放着的照片立起来，里头4个学生正往这边投来笑容。泷以前的妻子就是吹奏部的顾问。全国金奖既是她的梦想，也是泷的夙愿。

“哪有失礼的事，我反而觉得是个好迹象。我学生的时候都执着于他人的评价上，而黄前同学则是和音乐本身交流。我认为思考自己所追求的音乐是什么，思考何为好的音乐是一件很了不起的事情”

脸一阵发烫。脸红的原因不是被人夸奖，而是强烈的羞耻感。说什么追求音乐的本质实在太抬举自己了，久美子就是单纯地把自己的未成熟投向泷而已。因为害怕对自己soli的事说什么而把奏她们当作借口。

“我并非泷老师口中了不起的人”

久美子用力握住钥匙。泷一时难办似地垂下眉端，突然他打开抽屉，在塞满笔和印章的二段式抽屉那里把什么拿了出来。

“黄前同学，请把手伸出来”

“手？手吗？”

“是的”

在自己战战兢兢伸出去的手掌上，泷把什么放了上去。细看，原来是黄色包装纸的糖果。

“以前教导主任给我的，请在回去之类的路上吃吧”

“谢，谢谢老师”

无法想象那个教导主任竟然会发甜点，更无法想象泷吃糖果的样子。看到这样的久美子，泷不知为何满足似的目光柔和起来。接着食指抵住嘴，做出“嘘”保持安静的手势。

“请对其他部员保密”

放松紧张的脸部，久美子把糖放进包包。内心开玩笑地嘀咕“封口费吗”。

进乐器室拿出乐器，洗吹嘴，擦干。进音乐室后，吹嘴抵在嘴上拉开窗帘，室内瞬间明亮。从低Ｂ♭开始，把音依次往上抬。以不累嘴的程度用心吹出明嘹的声音。待嘴部做好准备运动后，久美子把吹嘴插进去。保持吹气按动活塞，管发出部件活动的声音。悠然的空气，丰富的音色，将声音和理想中的重叠，久美子不断吹着长音。接着把心里列出的项目一个个完成。

“早上好~”

第二个人来时，久美子刚快练到唇连音，不断上下的Ｂ♭音戛然而止。

“早”

回过头，便见向这边挥手的梨梨花和轻作行礼的奏，其后能看到沙里和雀。

“今天久美子前辈和奏前辈都好早，平常我都是第一个的”

“偶然想从一年级手里夺回第一的说~，没想到半路来了个程咬金~”

笑呵呵的梨梨花往小号的位置瞥了眼，那边还没来人。

“高坂前辈不在呢”

那别有意味口吻，已经察觉到久美子和丽奈之间发生什么了。

“嗯。今天我先来，丽奈待会就到”

“是吗”

把包放在地上，奏在久美子旁坐下来。用余光看了眼在准备的其他人后，奏光站在那里不动。把乐器放在膝上，久美子把整个人转向奏

“小奏不练习吗？”

“我想再观察一下久美子前辈”

“这，这是为什么呢？”

“我想观察久了前辈自然就开口了”

以若有所思的样子奏歪歪头，把手贴在脸旁。和刚才泷不同，奏这是故意吸引大家的注意。接着奏邪魅一笑，撒娇似的往久美子身上靠去

“和高坂前辈吵架了吗？”

“为什么这么觉得”

“前辈不会毫无理由一个人来早练嘛。都是好事，不打不相识，打是亲骂是爱”

“这什么鬼道理”

“没有矛盾才奇怪。把对方当神就百分百不吵架咯”

奏的后句包含讽刺。她暗指谁？就一般的话，泷和部员，还是丽奈和久美子？见久美子一脸吃瘪烦恼的样子，奏愉悦地说

“我就喜欢看久美子前辈烦恼的样子，超可爱”

“我一点都不开心”

“久美子前辈本来就不直率没必要害羞”

从她掩住嘴的手指间，可见洁白的牙齿。选拔后和奏一起的时间大大减少，好久没和她这样了，想到此心就一酸。

“久美子前辈”

沙里装完单簧管，以犹豫的口吻叫久美子名字。她一直等待奏和久美子结束说话的时机。久美子往她看去

“怎么了，有什么要商量的事吗？”

“不是商量，想跟前辈说些话”

沙里握紧单簧管。之前sunfes时她心理上就出过问题，现在则完全不用担心她了。从她睁大的眼睛和泛起红潮的双颊中，可以看出高昂的使命感。

“我想去全国，比赛的时候想听久美子前辈的soli，大家都在为前辈加油。所以关西大赛我会努力的！”

在她气势冲冲面前，久美子只能“啊，嗯”回应。沙里对这样的回应不满足，似忠犬般等待着下句回答。旁边奏的视线刺得久美子好痛。久美子先忽视奏，硬抬起嘴角

“沙里谢谢你，听你这么说很高兴”

久美子知道这并非标准回答，本应加上一句“也请给真由加油”，但为了不泼冷水，久美子忍住没说。看到有人为自己加油很开心，知道别人在期待自己也很开心。既然大家能鼓起进军全国的冲劲，那是不是标准回答又有何关系。

“啊，高坂前辈”

听到雀的声音，久美子往走廊看去。手搭在门上的丽奈无表情看着自己，尴尬和后悔一瞬间袭来。久美子挠挠脸掩饰自己的窘迫。

“丽奈早”

“早。今天练习结束后还有会议你没忘吧”

“嗯，干部会议是吧”

“嗯。笔记本我带来了”

接过丽奈递过来的北宇治干部记录。

“叫冢本回一下”

仅此一句后，丽奈如往常般开始做练习准备。打开笔记本的最新一页

【北宇治干部记录】
八月 第四个星期一
记录人 高坂丽奈

教导主任投诉三年一班教室没锁门。临近关西大赛，万事切勿掉以轻心。虽然桥本老师说乐着来，但我认为光快乐是不够的。要取得满意结果，必须倾尽全力。


看完，久美子回头看去。抵着吹嘴，丽奈高声吹响小号，是练习前的热身。笔记本上的内容和背后丽奈小号的声音，无论什么都和平常无异。似乎昨晚的事情并未有过。

无意识的叹气是安心呢，还是失望呢。拿起用绳子绑在乐谱架上的铅笔，久美子在下面空白栏写上平常的话语。

——今年绝对要打进全国。（黄前）

久美子同样，把昨天的事当没发生。

“请从双簧管开始调音”

丽奈指示合奏前的基础合奏练习。梨梨花轻含哨片，吹出保持一定音高的长音，接着各声部按顺序依次加入。非常享受自己发出的声音和大家融为一体的感觉，这有绝妙平衡的声音，缺了谁都无法重现。

“第一，长音”

“是”

打开用数字标号的基础练习用谱，依次练习强音，渐强音，唇连音，弹舌音，和音……至于在这么多里面练习哪个，则是领队丽奈的任务。注意细节多次演奏后，大家的声音趋于统一。正是一直以来的努力才成就了北宇治现在的声音。如同清良和明工之类有特别的声音，北宇治也有属于自己的声音。

“接下来吹一次自由曲的第四乐章”

白色指挥棒轻敲乐谱架，听到泷的声音久美子立马抬起头来。基础练习后，替代丽奈，泷站上指挥台。自己的乐谱上，写下至今接受指导收到的意见，就连第三章基本空白的乐谱也有。

——配合好丽奈的声音

如果视线能自动屏蔽这气势轩昂的文字就好了。久美子自嘲，上面写的内容实在太女生气了。今年北宇治确实一步步向全国迈进，就连部内有分为撑久美子的和撑真由的分歧，也是为进军全国服务的。为了让久美子能再有一次选拔的机会，合宿后大家对全国的执念越发增强。但久美子对执念的本质是自己这点怀有强烈的不安。如同在面对风暴时手里只剩一把只留伞骨的“雨伞”一样。不过久美子没向别人吐露自己的担心。要北宇治继续成长，就得将不满和反感一并吞下。在以社团为最优先的情况下，久美子个人的不安只是沧海一粟。

——————
关西大赛分为前场和后场。出场共有22校，北宇治第18。时间为16:25.

“晕车？”

见久美子低着头，旁边的丽奈从下看久美子。只是被安全带勒得难受，身体没问题。久美子摇摇头。关西大赛比赛地点在兵库的文化中心。A部门和泷坐第一号车，B部门和美知惠坐二号车。在一号车里，可以听到各声部演奏确认的声音和吟唱自由曲片段的歌声。久美子身后，低音部的人翻着乐谱边默念自己的部分。

“冢本君，昨天睡得怎么样”

“睡得不怎么好，幸好能起得来”

“幸亏今天集合时间和往常一样，不然像京都大赛那时太早集合有的人身体就出了问题”

过道旁是秀一和泷。今天北宇治按平常9点开始合奏，接着在音乐室吃完早餐后，开始搬乐器。京都大赛集合时间是凌晨3点，和那时要么有人迟到，要么有人睡眼惺忪的情况比起来现在轻松多了。

“刚才前场的结果已经出来了”

丽奈轻轻拍久美子的手引她注意。这些许的触感在久美子和丽奈间仍有点点别扭，只是程度小得周围人都无法察觉。

“结果怎样？”

“金奖是明工，东照，龙圣。大阪2间京都1间，分得还挺平均”

上午金奖的学校要留下来等下午公布全国的结果。全国名额的公布在发表完22间学校结果后。

“后场的话，秀塔应该是金，毕竟他们去年是全国”

“可能有其他黑马”

“两年前北宇治那样？”

“嗯，去年龙圣也是”

“有可能”

多说无益，结果还是得等公布。既有看好的落选，也有默默无闻一鸣惊人的。关西大赛决不允许骄傲自大。丽奈用指尖在文件上敲着，从食指中指无名指的动作看，是课题曲的中盘。

“da-，dadada，da-”

听久美子口喊着节拍，丽奈有些惊讶。看来自己无意识发出了声音。用拇指和食指做成圆形，久美子将之抵在唇处。

“不对吗？”

“不，是对的”

丽奈摇摇头，接着从相同的章节喊起来。两人用声音重现小号和上低音号的旋律。在到达会场前，两人无数次重复相同的曲子。


“卸完乐器后按顺序转场。打击乐是和其他人分开单独行动，如果有急事请事前报告。记得把乐器和行李放到指定位置”

“是”

“看他校跟我们打招呼要好好回应。身上穿着北宇治的校服就代表北宇治，勿做出让学校蒙羞的行为”

“是”

“那大家往指定地点走”

听久美子指示，大家开始行动。北宇治被分配到的是会场一角的通道。为了不碍事，大号竖直放置。在会场中间，已经结束比赛的人往这边打招呼，大家也不断回应。

“灯，一年级的说调音器不知丢哪了”

“有写学校名吗”

“说只写了名字，先向本部确认一下吧”

“好。之后跟声部长说公布结果后该怎么移动”

“OK”

对快步离去的女生有些印象，记得是秀塔的人。她们看到北宇治，露出笑容打招呼，这边以相同回应。看来嘴一天停不下来了。久美子揉揉脸部笑得僵硬的肌肉。

“不行，心要跳出来了”

“叶月前辈不要紧吗！”

见叶月捂住胸口，后辈围上去。美玲按住慌张的皋月

“论紧张皋月你更严重吧”

“第一次参加关西大赛嘛！”

“我连会场都是第一次来”

不知为何雀自豪似的抬抬黑框眼镜。在场的只有A部门，奏不在这里。意识到和京都大赛时的不同，感觉皮肤内侧被什么滑过，一股奇妙的恐惧涌上心头。大号旁边是抱着低音提琴的绿辉和求，他们在互相检查乐器。

“嗯，没问题”

“这边也是”

“求君紧不紧张，我看你京都大赛浑身硬邦邦的”

“那个是……现在没问题。我今天能做的，就是尽自己全力”

“不愧是求君”

“我可是绿前辈的弟子”

得意挺起胸的求像满足于颈环的小狗。久美子不知是笑还是呆。

往活塞涂润滑油，然后按动铺展均匀，每次按的时候管中都会传来零件的活动音。乐器表面昨天用布擦得闪闪发亮，久美子有股用耳朵往上蹭的冲动。紧紧抱住乐器，对自己说这不是最后的比赛。

“不安？”

抬头，见真由低头看着自己。她柔顺的黑发和久美子一样扎成马尾，耳边还落着几缕细发。

“嗯，不过没问题”

久美子抱着乐器站起来，长裙碰到膝盖。抬起脸，对上视线，真由开心笑道

“到比赛心就跳个不停。话说小绿心理素质真强，第一次见那么泰然自若的人”

“除了绿以外我也没见过”

“怎么说呢，是超然自外？我一直很憧憬小绿那样自信的人，可变成理想中的自己真是很难”

银色上低音号喇叭边缘陷入真由的脚里。久美子也像她把乐器放下，透过鞋传来喇叭坚硬的触感。

“不是丽奈而是绿？”

“什么？”

“憧憬的人。如果说是自信的人，丽奈给人的印象不是很强吗？憧憬丽奈的人在后辈中为数不少”

用余光看到了美玲，皋月和雀抱在一起，接着叶月更是把她们三个都抱在怀里。虽然手不够长，但她们四个都一脸满足。

“那是爱的抱抱对吧”

“呃？”

话题一下子变了，久美子把注意力放回真由身上。真由用另一只手指着大号那边说

“我听别人说是肢体关系练习？第一次听的时候觉得挺有趣的”

“那个啊，嗯。我没见过四人版的，没什么印象”

爱的抱抱本是南中的产物，去年流行到了北宇治。做法也简单，就是抱在一起互相倾诉喜欢对方的点。

“我想和久美子来一次爱的抱抱”

“不了吧，大庭广众的”

“不是现在也行。在如果久美子喜欢上我的时候就可以”

薄薄的眼睛如梦般闭上。久美子对她露出的微笑无法以言作答。真由的说法，如同久美子不喜欢她一样。

“部长时间差不多了，请指示”

在久美子只能支吾作声时，拿着长号的秀一插进话来。也不清楚时机是好是坏，总之他把尴尬的气氛带走了。抱起乐器，久美子大声道

“大家听好，是时候去彩排室了。会在那里试音，请不要忘带必要的道具”

“是”

部员开始行动时，部长和副部长也不能站在不上不下的位置。久美子和秀一穿过部员的间隙走在队伍最前列，已经在前面的丽奈往这边回头一瞥。

“紧张吗？”

“嗯，不过是积极方面的”

“那就好”

丽奈转过头去。她那白色的脖颈，深深刻在久美子的视网膜中。

在正式比赛之前，有几个程序要走。按时间表转场，试音和练习开头部分。在比赛舞台上，包含进场和退场各校有15分钟。演奏时长上限为12分钟，超过即失去资格。虽然各校严格按时间行动，但难免出现推迟的情况。

“第17的果永中高中后是15分钟休息时间。在此间我们可以进行准备，比起是第一个上场的京都大赛那时要宽裕很多”

泷穿着燕尾服，微笑地对大家说。在将要比赛的彩排室里，不断重复课题曲的开头部分。果永中高中是和歌山的强校。要不是他们之后有休息时间，我们现在就在幕布后听他们演奏了吧。他们自由曲是《Noel的女儿》，这是春天泷列举出的自由曲候选之一。

“开头部分再来一次”

确认时间后，泷再次举起指挥棒。真少见，他竟然把时间用得这么紧。看来紧张的人不仅限于部员。

“3,4”

随着泷的口号声音一并而出。不论多少次都好，开头的部分没有变化，这就是变为强校后北宇治获得的演奏再现能力。无论多少次，什么情况都能稳定以高水平吹奏，这就是泷所培养的北宇治的强处。

“好，停。大家演奏得很好”

声音在泷指示后停下来。刚才的演奏才出了8分力，即便如此泷还是夸奖大家。他是依照在彩排室里不能全力演奏的基础上评价的。

“因为关西大赛前的选拔，在场的人员和京都大赛时不尽相同。在合宿那天我选出了可以让北宇治声音最为动听的55人。而那55人，就是在场的各位”

然后他犹豫似的摸着下巴沉默不语，大家耐心等待他的下一句话。

“我相信北宇治的音乐，大家的演奏是打动人心的。当然关心最后的结果，可在此前，我想让大家演奏出让自己满意的声音。大赛不过是其中一场比赛而已。请大家挺直腰板，抬起胸膛，像往常一样演奏吧”

“是！”

“接下来，有请干部发言”

丽奈先踏出一步，手中握紧的小号发出金色光芒。

“一年前的今天，我们在同样的地点，做着同样的练习，发出同样的声音，走过同样的门站在同样的舞台上。而一年后的现在，我们和新的伙伴再次来到了这里”

丽奈堂堂正正说话的样子不禁让人想起一年前的优子。去年关西大赛久美子仍记忆犹新。努力成为理想部长的优子，笑着为自己鼓劲的夏纪，互相许诺要演奏出最棒音乐的霙和希美……这些都一一在眼前闪过。就在那天久美子她们起誓，下年绝对要打进全国。

“我知道大家所追求的目标不同，我也清楚自己是个严厉的前辈。可所有的，都是为了不让今天留下悔恨。关西大赛无论是哭还是笑都只有一次机会。在今天的演奏上，我们要把自己的实力全部发挥出来，要让北宇治站在所有学校的顶点”

“是！”

整齐的喊声洋溢着斗志，大家脸上都充满生气。泛上喉咙的热感，让久美子大吞一口唾液

“我绝对要去全国”

虽然没像丽奈大声说，但久美子的嘀咕确确实实传到了大家的耳中。

——那就去吧

不知谁说道。

“我要把在场和不在场的所有人带到全国，我想再一次站在舞台上吹奏乐曲。所以在12分钟里把我们的全部实力发挥出来，演奏出我们觉得最棒的声音”

紧握拳头，将手举起。见此，大家心神意会。深吸一口气，呼气，睁大双眼，久美子喊道

“北宇治fight——！”

“噢噢噢——”

看到大家举手的样子，久美子不知为何想起四个月前大家投票的场景。

——————
“接下来是18号，京都府代表，京都府立北宇治高等学校”

微暗温柔包裹住暗幕对面的世界。不甚明晰的观众席，走在舞台上大家的脚步声，拉动椅子的声音，翻开乐谱的声音。大家的气息在舞台上回荡。久美子就坐，环顾四周。右侧是真由，左边没人。经过无数次合奏，一开始的违和感已经完全消失了。透过鞋底往脚底用力，蜷起来的脚趾传来微微的振动。

“课题曲Ⅳ，自由曲户川秀明作曲，《一年之诗 为吹奏乐而作》，指挥泷升”

泷站上指挥台，他的后背沐浴在白光之中。舞台灯把舞台和观众席分为黑白两个世界。掌声响起，而后回落，会场沉浸在一片静寂中。泷目光在大家身上扫过，然后静静露出微笑。全部人盯着指挥棒的前端，然后在挥下之时，声音流出。

演奏从以低音为头接着逐渐抬高的和音开始。缓慢的节奏只维持了2个和音小节，在第四拍，随着泷指挥棒的一声令下，伴随铜管华丽的旋律欢快的行进乐开始了。这首曲子的主角在某种意义上说是大号。按规则排列的带弹舌音的四分音符，正是按一定节奏吹出的低音，组成了往这首曲子输送血液的心脏。

强音贯穿于旋律全体，负责乐器不断轮替，单簧管，萨克斯，长笛。接着铜管中低音进入，把木管跃动的声音掩盖。然后是上低音号缓和的旋律。装着弱音器的小号和大号在背后轻奏相同的节奏。看起来是简单的四分音符罗列，但低声演奏需高超的技巧。长笛窃窃私语般的伴奏，其中夹杂《哎呀踩到猫了》的相似片段。小鼓敲出细小的音粒，萨克斯喧闹轻快在上面起舞。

指挥棒优雅在空中飞舞，突然，曲调降速。单簧管优美的旋律如夜风拂过，美丽，通透而又温暖。风铃如星屑，静静为曲子撒上闪亮亮的魔法。然后是急不可耐拉长的连音。然后在第六小节，次中音萨克斯精神登场演奏solo。本来的主调突然切换为背景，活泼的行进乐变为爵士乐。似即兴演出的solo不断抛出让人耳朵麻痹的嘶哑高音，让全场沉浸在爵士乐的气氛中。吹完《cat skip》的最高潮后，泷川脸泛红口松开了笛头。要是普通演奏会，听完如此热情的旋律后肯定已经迎来了掌声。

接近终盘，曲子再次变回行进乐。已经练习过无数次的开头部分，随着指挥棒的抖动，完美无缺的声音一个个蹦出来，以《哎呀踩到猫了》为基础的主旋律如星火燎原之势在各处露头。和小号强力的主旋律一起，打击乐奔跑前行。明快活泼的音块如同被打翻玩具箱里的玩具一样，滚落各处。镲铮铮作响，低音鼓大声吼叫。从激烈的渐弱里变出加速的结尾。泷以灵巧的指挥驯服了这两小节如野马般不断变换的曲调。

吞气。看到指挥棒的戛然而止，久美子终于停下手中的动作。课题曲结束，开始自由曲。现在只有打击乐部员移动乐器的声音在会场里响荡。久美子心脏剧烈跳动震动着鼓膜。舔舔干燥的嘴唇，大大吸一口气，让脑子冷却下来。光转动眼珠看向旁边，见真由用手指抚摸着上低音号。手滑过乐管曲线，左手放到4号活塞上。真由用手如守护宝物般抱住上低音号。

泷往solo的高久智惠理看去。他放下双手，轻轻颔首。自由曲由单簧管的solo开始。开始时机由solo的智惠理全权负责。

智惠理点头，挺直背板，含住笛头。澄澈的音色注入寂静之中，在温和空气中萌芽的鲜艳绿色。泷抬起手臂，指挥棒前端在空中画着小小的圆圈。长笛喜于满园春色走近孤独的单簧管。全体单簧管一共出声，铜管在后集结。管钟以庄严的响声宣告新一年的开始。铁琴轻快的音色如同春风摇晃的木漏日。

接着穿场而过的疾风撕裂了安稳。小号强力的齐奏，音和音不断的碰撞，复杂的主旋律。木管慢悠悠的旋律和铜管激烈的旋律彼此起伏各不相让。在耀眼的阳光下，朗和的空气没有了。春去夏来。

不允许一刻的放松，紧接着便是连续的快节奏。各种乐器随心所欲到处撒欢，却又维持着一种调和感。大家似乎都在炫耀自己的音乐技巧。富含能量感的音块到处冲撞。

喧嚣的乐器不久后便一个个静默。小鼓开始激烈演奏之中，马林巴三小节的solo开始了。燕双手各拿两根琴槌，正确敲响出每一个音符。前端裹布的琴槌和马林巴激烈撞击。长号接过相同的主题开始壮大歌颂夏天的喜悦。那是如同坚信这个瞬间将会永恒的接近于傲慢的，富含力量感的旋律。奏响的乐器增多，开始第二乐章的主题。渐强音，接着慢慢失去力气，最后从舞台上隐去。

完全的静寂中，只有低音提琴在忧伤地叹息。那是预告结束的悲痛歌声。每当绿辉拉动琴弦，久美子的心也跟着动摇。秋风起，空气带了一丝寒冷。木管互相低喃，铜管默默无声。看着休止符，久美子把乐器放在腿上，而旁边真由依旧抱着。泷往真由伸出手，接着她吹出让空气为之震动的长音。

那是月光般美丽而脆弱的音色。小号回应这安详的旋律开始歌唱。上低音号和小号互相交织，窃窃私语。那是你来我往心有灵犀的幸福感。正因谁都知道人终有别，所以才更愿相信有永恒。久美子将这一幕深深刻印在自己的眼中。

小号的高音如孤狼的远吠。悲哀中带有甘美的魅力。久美子抵住吹嘴。在只剩二人的世界里，喧嚣再临。长号的滑奏在猛烈的风暴中直冲其上。和激烈的暴风雪一起，冬天的白色将一切掩盖。

尖锐如悲鸣的圆号齐奏。主题的表现摇身一变，变得横冲直撞肆无忌惮。节奏加快，如同时间的飞快流逝。倾注而下的音之雨而后汇聚收束。接着第一乐章重现，冬去春来。为在寂寞和悲伤的世界射入一股希望的阳光。

泷扬起指挥棒，音渐强。厚重的声音膨胀，最后爆发，余音缭绕。久美子慎重地闭上抵住吹嘴的嘴唇。

片刻之后，热烈的掌声倾注到大家头上。泷低头鞠躬，掌声更加热烈。久美子一边做退场准备一边整理紊乱的呼吸。“完美”二字在脑中浮现，其他人大概也是这么觉得。

——————
大家在会场外的广场拍集体照。抱着乐器走上楼梯，排队。这种时候低音部都是往前站，站后面乐器就太碍事了。摄影师喊茄子后，大家露出拍照用的笑容。接下来是分声部拍照。

“好，茄子”

真由手上的是和游泳那时一样的胶卷相机。看着取景器，她到处拍照。

“修学旅行时不是数码的吗？”

“那时有三天要拍的太多了，胶卷的拍不下”

“也对”

“不说这个，大号的人再靠近一点，对，就站那里”

然后真由按下快门。来帮忙的B成员也到了，场面越来越热闹。

“久美子前辈辛苦了”

“喔噢小奏你什么时候在这里的吓死我了”

声音是如此的近，久美子吓了一跳。穿着夏季制服的奏不满地嘟起嘴

“一直都在啊，只是前辈一直盯着黑江前辈瞧没注意我而已”

“没到一直盯着那种程度啦”

“是吗，那可能是我误会了”

奏不怀好意掩住嘴说。她那有些嚣张的睫毛，有力地上下来回。

“今天的演奏很棒。可惜久美子前辈不是soli”

“这说法对小真很失礼哦”

奏抓住久美子无息要安抚自己的手腕。她白皙的手指在蓝色水手服上滑过。红艳的嘴唇蛊惑般向上挑，以自己确信的富有魅力的面容，向上看着久美子

“我明白的，请别担心”

“既然明白你还——”

“前辈无需在我面前装好人”

奏把久美子拉近自己，嘴凑近久美子的耳朵，气息和低喃一同拂过耳边

“不管是怎样的久美子前辈，我都喜欢”

久美子轻轻推开奏。心里苦笑她这个磨人的小妖精。

“小奏谢谢，好高兴听你这么说”

“我是前辈的伙伴”

“说伙伴不觉得奇怪吗？之前其他人也是。又没有什么敌人”

听到久美子这话，奏无声收起了笑容。她夏季制服裙子薄薄的下摆在摇晃着。把双手放到背后，微微侧起身子，头发因重力盖住了一边耳朵。她面无表情地说

“久美子前辈当上部长后越来越会说谎了”

“哪有说谎”

“是吗。前辈说是就是吧”

然后笑容又突然回到她脸上。拿着相机的真由朝沉默的久美子挥手。

“你们两个来拍张吧”

隔着取景器，真由向久美子她们问道。在久美子问“真由不一起吗？”之前，奏一下靠上久美子，隔着衣服传来她的体温。

“真由前辈都这样说了怎么可能辜负。来久美子前辈，笑一个”

“呃哦？这，这样？”

“好，茄子”

按下快门的真由看起来比往常都要高兴。她看了看，满足地点头。对露出那样笑脸的她，久美子什么都说不出来。

在北宇治拍完准备收拾的时候，比赛已经结束了，剩下就是等结果。后场学校的学生在观众席集合就坐。其中有不少眼熟的制服。

“还好吧”

站旁边的秀一看着久美子。部员坐在观众席上，而各校代表在舞台边就位，准备接受奖状。北宇治是部长和副部长当代表。

“什么还好”

“比赛前看你一脸难受”

“比赛前当然那样啊”

“真的没事？”

久美子用脚尖轻轻踢了下地板。

“你整天问东问西没事都被你问成有事了”

“快公布结果了”

“紧张得要吐”

“本来不紧张，看你这样我也紧张了”

秀一无奈地说。此时工作人员请各校代表上台列队。看来准备工作完成了。袭来的紧张感让久美子身体颤抖。秀一两手重重按在久美子肩上。对他这力道，久美子瞪了他一眼。

“别这么用力啦”

听久美子小声抱怨，秀一欣慰似的目光柔和。见此，久美子脸部僵硬的肌肉放松了。

“13，大阪府代表，秀塔大学附属中学，gold金奖”

观众席上传来欢声。秀塔代表向前一步接过表彰。结果公布是流水作业，各校的情况不断念出。

“16，奈良代表，志科合高等学校，铜奖”

“17，和歌山代表，果永中高等学校，银奖”

接下来到久美子她们了，根据工作人员指示久美子迈出一步。

“18，京都府代表，北宇治高等学校，gold金奖”

观众席传来尖叫，虽然观众席没开灯看不清，但能轻易想到大家乐坏的样子。抿紧因喜悦而放松的嘴巴，久美子把注意放到四肢上，得注意不能搞砸了。久美子和秀一向工作人员轻行一礼。工作人员微笑地恭喜自己，即便明白这是社交辞令，但久美子还是高兴地不得了。用发抖的双手，久美子接过奖状。

“19，兵库代表，光川高等学校，银奖”

公布还在继续。单手拿着奖状久美子回到刚才的队伍中。视野被同样拿了金奖的学校吸引过去。金奖一共有6名，是去年全国的明工，龙圣，秀塔；三强之一的东照，同是大阪的一之濑高校，最后是北宇治。

一男性工作人员站在舞台中央，穿着西装的他打开折着的纸，轻轻吸一口气。获得金奖的久美子她们在舞台后紧紧盯着他的背影。

“接下来公布3所学校。它们将参加将于10月在名古屋举行的全国大赛”

会场一下陷入恐怖的寂静中。大家都握紧手，紧张等待。久美子紧紧握住卷起来的奖状。心都快跳出来了。

“第一所，5号，大阪府代表，明静工科高等学校”

喝彩摇晃着会场，爆发的欢呼让剩下学校的人更为紧绷。

“第二所，9号，京都府代表，龙圣学园高等部”

然后是和刚才完全不同的男性雄壮的喊声。而另一边的东照，则沉浸在忧伤的悲鸣中。全国是按顺序公布的，既然后面的龙圣上了，之前的东照自然落选。

手掌汗津津，久美子往裙子上擦一擦。不敢看前方，真想现在回过头去。真想看着秀一的眼和他一起分担自己的不安。然而自己清楚这是不行的，既然身为部长，不管结果如何，都不能在台上表现出一丝软弱。

13的秀塔，18的北宇治，21的一之濑。无论是哭是笑，能选上的只有一间。

“接下来第三所，也是最后一所”

不能双手合十祈祷，久美子只能把眼睛睁得大大的，要把这一瞬间，深深刻在脑子里。脚用力站稳，决眦似盯着男性工作人员的背影。透过麦克风听到他的吐气，震撼久美子的鼓膜。

“第三所，18号，京都府代表，北宇治高等学校”

听到这数字的瞬间，久美子感觉自己要倒下了。声音远去景色静止，那短短的一秒被拉伸成几百倍的长度。大家互相拥抱发出尖叫声。

“代表请上前”

台上放着3樽奖杯，是为全国出场校准备的。在后面的秀一轻轻碰了碰久美子的手。

“成了”

听到了他压低的声音，久美子无言点点头。喉咙好热，视野模糊，只看得到秀一笑着的影子。久美子大吸一口气，把满溢而出的眼泪塞回眼里。

太好了。涌上来的情感，更多的是心中悬着的大石头终于落下。

——————————
第三章 羁绊的旋律

【北宇治干部记录】

九月 第一个星期一
记录人 冢本秀一

哎呀哎呀，努力这么久终于全国了，周围人都高兴惨了，虽然被母亲提醒不能光顾社团而荒废学业就是了。文化祭上的演出时间被加长到15分钟，整间学校都为我们加油的感觉真是好。待遇比两年前好多了。

评论
没想到教导主任在背地里这么支持我们。（黄前）
那老头是傲娇。（冢本）
傲娇是什么？（高坂）
丽奈不用知道也行啦。（黄前）

——————
“接下来的曲子是《Deep Purple Medley》。Deep Purple是英格兰的摇滚乐队，其中《somke on the water》的反复乐节就很有名，我想许多人都听过。真的是百听不厌的名曲。大家想听电吉他演奏的反复部分吗？”

舞台一端的秀一往绿辉伸手。“是！”，说罢，绿辉便弹起电吉他。虽然曲调简单，但也正因如此才能人人耳熟能详。乐声响起的一刻，观众纷纷发出“我听过我听过”的声音。（你别说，还真听过）

“怎样，很帅吧。现在开始演奏，请大家给我们打拍子。那来了哦，《Deep Purple Medley》！”

泷在秀一声音发出后的绝妙时机挥舞起指挥棒，配合着欢快的音乐，大家开始舞台展示（类似于动画中京都车站的《宝岛》）。部员踏着轻快的步伐让各个乐器分别抬鸣，轻快旋转，这一连串的动作是为文化祭特意练习的。

暑假后第二学期开始，从教学楼垂下的长幕述说着吹奏部取得的傲人成绩。

也因此，文化祭上吹奏部的活动人头攒动热闹非凡。MC秀一当着司仪滔滔不绝主持活动。都三年级了，久美子才第一次发现他有当司仪的天赋。

曲接近终盘，秀一再次从演奏席跑回舞台一端。掐好曲子结束的时间，他对麦克风说

“快乐的时间总是过得特别快，接下来是最后一首曲子了。在介绍曲子之前我们有事向大家说。今年北宇治成功打进全国了，背后少不了大家的鼓励和支持，谢谢大家”

“谢谢大家的支持！”

秀一鞠躬的时候，部员齐声喊出。体育馆到处传来祝贺和加油的声音。秀一再次抬起脸来握住麦

“那最后就用我们帅气的一面和大家说再见吧。跑不了的《African Symphony》！”

和他的声音一起，打击乐的人开始敲康佳鼓。配合着节拍，圆号发出嚎叫。脚不知觉踏着地板做节拍。每当吹这首曲子的时候，久美子都真切觉得合奏真开心。

表演结束，大家赶紧收拾乐器。打击乐的人忙得不行，久美子帮忙拿起康佳鼓。走出体育馆从带屋顶走廊进入教学楼。因北宇治文化祭在工作日举行，所以来的只有学生和家长。吹奏部在正式出场时穿着统一的T恤，和其他有舞台剧的人比起来，这身衣服可谓普通到极致，就连班服都比不上是什么鬼。久美子抓住衣服下摆。

今年三年三班是解密游戏。目标是找出分散在学校各处的谜题，全部解开就可以获得奖品。班里人穿着福尔摩斯风格的衣服，不过实际看过作品的人不多。走上楼梯，便可见多功能教室。正面墙壁上贴有一张A4纸，谜题就写在上面。问题也不难。

“11题 在冰激凌上撒上什么字母味道会变好？”(『謎11　君はアイスにアルファベットをトッピングした。味がよくなったものは何？』)

参加者需用参加费换来一张格子图纸（类似数独那种），后在对应的数字里填上相应文字。久美子站着思考答案。此时旁边一个男生看着问题，认真思考后突然喊出来

“是N！”

然后见他慌张地捂住嘴，应该是无意识喊出来的。久美子对这尴尬低头看着自己的男生有印象。

“你是樋口君吧？求朋友那个”

“是。啊，你好，不好意思迟打招呼了”

“你认识我？”

“是北宇治的部长吧。刚才见到你就想打招呼了，可好奇谜题就……sunfes的时候给你添麻烦了”

规规矩矩低下头的樋口是龙圣的二年级生。似乎和求是朋友，去年大赛他曾找求说过话。只见过他穿校服的样子，今天他是衬衫加长裤的轻松的打扮。

“今天不是工作日吗？你怎么在这里，不用上课？”

“说来不好意思，想听你们演奏就逃课来了”

他不好意思地挠挠头说道。虽然他嘴上是这么说，却不见一丝愧疚之情。明亮的发色和用发胶弄起来的头发，怎么看都不像是个优等生。久美子怀疑地看着他

“刺探敌情？”

“不，不是的。就单纯粉丝而已”

“粉丝？粉什么？粉泷老师？”

那也不能逃课吧。看到久美子一脸质疑，樋口兴奋地凑过脸来

“粉北宇治啦！2年前听了北宇治的演奏后超感动的。想都没想过一间学校能在一年里有如此蜕变。然后听到你们去全国，就彻底爱上了”

被强校的人夸感觉挺奇妙的。毕竟他们去年打进了全国，所以这种毫不吝啬对自己的称赞，总感觉受不来。

“比赛的时候你来看了吗”

“我们初中部的顾问每年都以情操教育的理由带我们去看关西大赛。去年理由换成为本校加油就是了”

“顾问是月永老师吗”

“不是，小源老师是特别顾问。站在比顾问更高的位置指导演奏之类的。比赛时不上场”

见他用爱称叫顾问，看得出顾问和部员之间的关系很好。桥本也是让大家叫他小桥，看来亲切也是一条提升演奏水平的路子。

“小源老师超有人气的！一下子就把我们锻炼成这个水平。虽然有练习太多上课想睡觉的坏处，但瑕不掩瑜。要是小源老师没来，全国想都不敢想”

“你们很尊敬他嘛”

“当然，有这样的老师超自豪的”

他说到这的时候双眼放光。这无比的纯粹让久美子若无其事地移开视线。他说得越来越热情，手上的解谜纸也越来越皱。

“要我帮你换张新的吗？”

“呃，啊，谢谢，没事的”

像刚从水里上来的动物，他大力摇头。然后他把皱皱的纸铺开，犹豫地问道

“求他，过得还行吗”

他试图用长长的手指抚平纸张。刚才他直直看着自己的视线，现在全部放在手里的纸上。开朗的镀金层脱落，从下面漏出裂痕的缝隙中依稀窥见他的懦弱。

“他过得挺好的，有个他挺尊敬的前辈”

“前辈是低音提琴那个可爱的前辈吧？她和求在交往吗？”

“没有哦。虽然整天有人这么误会”

“害我担心的，以为被他抢先一步。那家伙初中还和我们组成了男高同盟，可之后他竟然背叛组织去了普通高中”

听他说得这么直白，久美子笑了

“樋口君和求的关系挺好吧，你们是什么关系”

“嗯……最接近的是发小。龙圣不是直升的吗，所以周围很多人从小学起就认识。我和他小学一年级起就一直同班，对我而言他是‘至fee噶’”

“‘至fee噶’？”

没听过这个词语。樋口想了想说

“我想想，意思大概是死党”

“死党？”

请原谅说句直话，完全不这么觉得。还是说久美子和樋口对于“死党”这个词语定义有什么偏差呢。樋口失落地叹气道

“看起来不像对吧。求以前就是傲傲的性格，哎，说不定他真的讨厌我”

“我倒不觉是单纯讨厌咯”

“希望如此吧”

樋口苦笑。接着他突然把声音压下去，似乎有什么秘密要说。

“部长应该知道求爷爷的事吧”

“小源老师对吧。虽然求一直不说，但大家都多少知道一点，毕竟那姓氏不多”

“他果然没说啊”

求讨厌别人喊他姓大概就是这个理由。月永源一郎虽然是伟大的指导者，但在孙子看来情况要复杂得多。

“龙圣初中的吹奏部只有30人，肯定能全部人去A部门。所以那时候大家就喜欢开求的玩笑，说‘你爷爷这么厉害，A部门绝对少不了你’。求一直很讨厌那个就是了”

说起过去的事，樋口绷着脸，手按在额头上。

“求不喜欢他爷爷。不过我对这没放心上，毕竟他爷爷和求不在同间学校嘛。然后快升上高中时，小源老师竟然还真来龙圣了。在我们还感叹‘求就是牛逼’的时候，他就说高中不去龙圣，接着就转到谁都没意料到的北宇治。和小源老师对着干一样”

“毕竟不少人是抗拒被亲人教的。周围人容易胡思乱想嘛”

“可小源老师当特别顾问又和学习成绩之类的无关。再说，要是我爷爷有那么厉害我都开心死了，可求不这么想就对了”

樋口深深叹了口气。他们所认为的玩笑在求看来其实是负担。久美子不难理解求讨厌爷爷干涉自己学校生活的心情。

“而且小源老师之所以来龙圣，就是求遇到了那件事担心他才来的。可关键的他就这么逃之夭夭了”

“那件事？”

“我们初二时求的姐姐去世了，他姐姐那时才高中”

久美子不禁发出疑惑。求以前是说过他很敬佩姐姐。

——求君有姐姐对吧

他肯定了自己那时的提问。还记得他说绿辉像他姐姐。樋口没注意茫然的久美子，把本已皱巴巴的纸握得更紧了。他以事与愿违的口吻说

“求之所以选北宇治很大原因是他相信顾问的泷老师。毕竟他们经历相似嘛，泷老师的爷爷不也是很厉害的指导者吗？”

“不是，泷老师这边是爸爸……”

久美子清楚，求一定不是在这点上寻求共鸣，然而具体情况自己没资格插足。久美子用牙齿咬住下唇，求的过去也好泷的过去也好，都是以非情愿的方式知道的。

“樋口君为什么要和我说这个呢。求一定不想北宇治的人知道这些，如果你是求的朋友应该保密才对”

“这个是……我想求不希望被部长误解”

“误解？”

樋口把解题纸塞进口袋，下定决心抬起脸，他伸得直直的脖子里，喉结大幅上下运动。

“我们部里一致希望求和小源老师和好。那两人哪个对我而言都很重要。但求来了北宇治事情就不一样了，毕竟多多少少都有种‘间谍’的感觉？所以我想跟部长说的是请让求按他自己的想法来”

一口气说完后，樋口用他的袖子擦擦嘴。他不惜逃课的真正理由是这个吧。他这拼命中，既有让人怜悯的成分，也有强加于人的成分。

手指拂过康佳鼓表面，轻轻一敲，发出奇妙的声音，多亏此，久美子感觉轻松了点。接着指了指他塞到口袋中的纸，对樋口说

“我还是去帮你从三班拿张新的来吧，跟班上的人说声就行”

“不用了，多麻烦你”

“别客气。拿到新的后和求好好谈谈吧，来都来了”

“也不是这个目的啦，就有点在意而已”

“收拾完乐器后大家是自由活动的，我帮你引个线”

“不好意思，麻烦你了”

樋口不断低头向自己道谢。久美子抬了抬康佳鼓，往楼梯伸了伸下巴

“对我就没必要道歉了，要道向求道去。如果你真心考虑求的话”

久美子拾级而上，樋口规矩地和自己保持三级楼梯距离。过了一会，他用比刚才更慎重的声音嘀咕道

“我没打算向他道歉，道了他反而更难做”

——————
“久美子，抱歉”

乐器箱里覆盖了黑色绒毛，真由把银色的上低音号放进去合上盖后，转头跟久美子说。蓝色T恤袖口印着“北宇治”几个黑字。这衣服是吹奏部的舞台指定装。

“什么抱歉？”

在真由旁边蹲下来，把上低音号收进箱子里，然后把箱子推进不锈钢架的指定位置。

“久美子不是搬鼓了吗，我还没反应过来打击乐乐器就都被其他人收拾好了，什么忙都没帮上”

“不用在意，既然有人做就让她们做吧。对了小真，你是不是在等我回来？”

“等倒没等，自然而然就这样了”

“对不起哦，我绕了点远路”

带樋口去三班后，又去叫求过来。听樋口来了，求一脸不愿意，好歹是听久美子话去了，现在他们两个应该见面了。至于对求是好是坏就不得而知了，久美子只知有的事他俩应面对面说。

“这才更没必要道歉，我自愿等的”

说完真由把落到地上的乐谱捡起来。从变黄的纸张看，是相当久之前的东西了。她把那些放进失物箱里。

“我有话想跟久美子说”

“什么事”

“我下次选拔还是不去了”

——你饶了我吧

久美子忍住没长叹一口气。也不知说什么，久美子盯着真由瞧。都数不清这是她第几次说这样的话了。

“我觉得全国solo应该由久美子来”

越过真由肩膀，可以看到历代部员的集体照，贴满了乐器室的墙壁。有去年京都大赛的，也有前年关西大赛的。而真由的样子没出现在那些里。

“小真你为什么又说这种话”

“问为什么？我没觉得有何不妥”

刚挂在肩上的头发落到胸前，真由稍稍侧头的样子似乎是打从心里不明白。

“小真是真不想吹吗？直话直说就好”

“我一直是直话直说”

“……又这样说了”

见说不通，久美子摇摇头，把手放在真由肩上

“刚才的当没发生过。既然是文化祭就好好玩，别说这种扫兴的话”

真由嘴唇紧闭，一脸不释然。久美子推推她的背，她才迟疑地点点头。真由的顽固之强，让久美子不禁心生厌恶。

——————
【北宇治干部记录】
九月 第一个星期四
记录人 黄前久美子

选拔时间定下来了，是九月第三周星期一和星期二放学后，分两天进行。结果星期三公布。然后是全国大赛的练习。一想到10月就是比赛，就觉得时间过得好快。

评论
这真的是我们最后一次选拔了。（冢本）
全国应派出北宇治最好的成员。当然，前提是如果想拿金的话。（高坂）

——————
节拍器按预设的节拍左右摆动，速度设为60，左右一次用时1s。节拍器速度定义是“左右摆动次数/分钟”。自由曲第二乐章的快板速度是160，第三乐章的柔板速度是60。当然速度不是定死的，根据泷的指挥速度会有所不同。特别是《一年之诗》，就算同一乐章也会有不同的速度变调，不可能光按节拍器单调的速度来。

大号缓慢的长音。美玲不动脸色，认真进行基础练习。和平常一样，声部教室里传出各自练习的嘈杂声音。今天低音部的教室里不见绿辉的身影。她刚才被美知惠叫出去了。

“弥生和小雀，吹奏时不光要关注出音部分，声音结束的部分也要细心处理。小美也说你们气不够的时候就草草处理吧”

听到叶月的话，一年级二人精神地回应。往后瞥一眼，佳穗正练着唇连音。雀是吸收最快的，佳穗和弥生经一个暑假的练习后同样提升很多。就算和以前吹过的人相比都毫不逊色。这都是拜美知惠严格指导所赐。

翻着总谱，久美子看着用荧光笔标出的地方。用蓝色标出的是上低音号的部分，检查和其他乐器相同动作的地方。总谱的好处是可以在全体中一眼看出自己的任务为何。担任主旋律时没必要遮遮掩掩，伴奏时切勿抢出风头。之前合奏上，泷指出上低音号要和大管，低音长号相同动作的地方。为了接下来的合奏，得做些调整。在久美子继续思考时，教室门打开了。放下抱着的低音提琴，绿辉兴奋地在讲台前挥起琴弓

“绿志愿校合格了！”

大家停下手，弥生和雀最早献上祝福，其他人也拍手祝贺。

“绿前辈，恭喜合格！”

求的声音比其他人大一截。大家对此笑声起伏。唯独对绿辉他才会以这么大的声音说话。

“这样就能把全部精力放在全国上了。不过绿前辈一直就很靠谱，无论哪种情况都干得完美就是了”

手贴脸，奏微笑地说。旁边的真由大大点头同意。绿辉以百分百的笑容，将琴弓向天高举。

“全国大奖要加油！”

“是！”

应答的声音比久美子预想的少了一人。赶紧向窗边的求看去，只见他单手捂住嘴伏下身子。长长的前发将他仍存稚气的脸部轮廓遮住。以至他口漏呜咽，久美子都没第一时间发觉。

“求君难不成在哭？”

听奏不嫌事大乐在其中的口吻，久美子赶紧教训她

“别逗人家”

不过久美子话音未落，求就粗暴地用衣服擦擦眼睛，如此一来，大家都确信他的确是哭了。绿辉放下琴弓向他走去。像挥魔法棒一样她左右挥动琴弓。

“明明没难过的事怎么哭了？”

“对不起，一想到绿前辈毕业的样子，想到下年前辈不在这里的样子，眼泪就……”

“真拿你这个爱哭虫没办法”

绿辉看求的眼光是多么慈爱，她的笑声如同春日的阳光般温暖。起弓，拉弦，低音提琴唱出Edward  Elgar的《爱的问候》（『愛の挨拶』），是绿辉以前给求演奏过的乐曲。求擦了擦眼睛后，肿着眼拿起琴弓，和绿辉演奏出的声音互相重叠。两人互相对视相笑，琴弦在两人手指上起舞。如果能将此景封入天气球里，该多么美丽。

“好久都没如此渴望时间能停下来了”

放下琴弓，求依依不舍般低喃。绿辉对着他额头就是一下

“求君那可不行。光站在原地可哪都去不了”

“……前辈说的是”

“不光现在要快乐，以后也要快乐！你听乔治君也在说哦，它在说‘男儿志在四方’哦”

绿辉举着琴弓说，接着美玲补充“这是克拉克博士说过的”

两年前被绿辉取名为乔治君的低音提琴，到下年将轮到别人手上。一想到这个，鼻子一酸，也就不难理解求的感伤了。

拧开水龙头，用水冲吹嘴，接着用手搓一搓。九月，温度还是有点高，夏天残留的气息还没完全过去。

“部长”

求从声部教室出来，站到久美子旁边。虽他如佛面无表情，但肿起来的眼让他有股食人间烟火的感觉。

“真稀奇呢，求竟然有话跟我说”

“是前天文化祭的事，那个笨蛋给前辈添麻烦了”

“笨蛋是——”

“樋口”

求抢先说道。久美子苦笑“想也是”

“我是不是多管闲事了，但看樋口君那么努力的样子就忍不住想帮他一把”

“那货就擅长博同情，以前就是这德性。明明就是个伪善者自己却毫无自觉”

“我看来是单纯担心求就是了”

“谁知道他私底下打什么主意。不过嘛，他也没聪明到能干坏事，没恶意这点可以肯定就是了”

说完，求的视线从久美子身上移开。久美子也不好就这么走开，为了不让气氛尴尬，久美子努力接话

“那个……我听他说了很多求以前的事。小源老师和姐姐的事情之类的”

“这樋口已经跟我说了”

“可能说这个很失礼，求的姐姐去世了吧。以前问姐姐的事时你普通地点头，我没想到是这样的”

“我不认为那时说谎了。因为部长问的是有没有（此处是动词过去式 いた，实际意思是“有没有过”），所以我就回答了有而已”

那时之所以用过去式完全是无意识的，所以求没说谎，他确实“有过”姐姐。求以前已经给久美子很多提示了，久美子没注意而已。

“求是为反抗爷爷才来北宇治的？”

“也不全是那样的”

求把水龙头拧开，仿佛手空着没事干不自在。左右看了眼确定没人后，他用手指插进水流中。

“我讨厌做什么都会被别人套上月永源一郎的名字”

“樋口君也说，他担心大家的玩笑惹你不高兴”

“像他那样的笨蛋说没所谓，毕竟笨蛋能有什么言外之意。可有的人就是含沙射影。还有的大人讨好我跟爷爷套近乎”

求以洁癖的动作不停搓着手，手指间不断冒出泡沫。

“我知道爷爷关心我。可善意不一定能帮上忙，有时候反而还会将人逼到绝境。呆在龙圣，我只不过是爷爷的附属品。我不想当月永求”

这就是求讨厌自己姓的原因。他极度讨厌生活在祖父的影响之下。

“我很早就知道泷老师了。爷爷和泷老师的父亲是朋友。我感觉泷老师很像我。不管是经历还是这些年来的生活方式。所以我想他不会将我区别对待，所以我才逃到了北宇治。说实话，刚进来大赛怎样都无所谓，只要能和周围人一样，当个普通的学生就足够了”

果然求和泷是有一定联系的。见自己预想正确，久美子有些许满足感。回想去年春天，求对周围存在警戒心时，他的一举一动都有歇斯底里的感觉。对奏讽刺的过度反应，质疑低音提琴在部里——即自己存在的必要性。正是绿辉，接受了求，纠正了求，将求变成现在的样子。

“求为什么要加入吹奏部？如果真想从爷爷身边跑开难道不是选和音乐无关的吗”

“……因为姐姐以前就是吹奏部的。中学时姐姐是低音提琴，然后我也跟着学。姐姐经常开玩笑说‘你叫我师傅也可以哦’。不过都是她生病前的事了”

“所以才拜绿为师吗？”

“……因为绿前辈很像姐姐”

久美子才第一次明白他那时这句话的真正含义。同时也清楚合宿时绿辉沉思的理由。求那时全对绿辉坦白了吧，以和现在对久美子的方式不同，以更直接，更有感情的方式。

让人联想到玻璃球的黑色瞳孔覆盖上一层泪膜，细细的喉咙微微颤抖，他静静吸气

“樋口无数次叫我回龙圣。就结果而言，或许呆在龙圣是更好的选择。毕竟龙圣去年时全国，北宇治只到关西。可我从没后悔过来北宇治。对我而言，社团是逃离家里唯一的港湾，只有在这里我才是我”

求和过去的泷一样。希望被大家当成独立的人格对待，且同样为了重要之人继续走在音乐这条道路上。他以透彻的眼神看着久美子，挺起胸膛一字字清楚说道

“我现在是北宇治的人”

自己的脸发烫，心跳加速。感觉他的双眼，看透了久美子不成熟的内心。


锁上音乐室的门，久美子抬起脸。难得绿辉今天有这等好事，所以久违地大家一起回去。

“绿你在求心中的威望真是高”

叶月双手抱住后脑，有感而发地说，明显指今天放学后的事。

“有那样的后辈，绿真是羡慕死人了”

“而且志愿校还合格了，绿你这个现充”

在久美子后，叶月继续加码调侃道

“我的还有很久呢”

“叶月是12月出结果？我统考得熬到2月”

说完，久美子叹了口气。麻美子和美知惠是推荐了几所，但到底怎样还没定下来。光有个粗略预计也好，这样对未来的不安就能少点了。

“丽奈呢，是和霙前辈去同一——啊哇”

久美子硬站起身体，趴在背后的叶月滑落摔到地上，绿辉给叶月伸出手。丽奈拂去肩上的黑发，若无其事地说

“已经定好了，现在办手续”

“你绝对可以合格的！好羡慕，我也想赶紧定下来”

“丽奈恭喜！”

绿辉跳起来，鞋和地板发出小小的声音。

“……第一次听你定了”

久美子仔细注意不要让脸部肌肉僵硬说道。丽奈按住蹦蹦跳跳的绿辉，摸着她的头说

“我没说嘛”

“这早点告诉我也行吧”

“是吗？我以为久美子没兴趣”

两人的话互相保持隐约的距离感。现在她们关系看起来正常，但只要一戳马上露馅。

——若真如此，你不适合当部长

那天丽奈的话久美子久久不能释怀。

“哎呀哎呀，只剩我们两个没及格了好同志呦”

说完叶月再次趴在久美子背上。见叶月还没吸取刚才摔倒的教训，绿辉笑着说“还没吸取教训？”，久美子也跟着笑起来。

“为了明年春天幸福的新生活，现在得好好努力学习”

“哎，想到新生活之类，偶尔觉得好可怕”

“可怕？怕什么？”

 “之后的日子可没有现在的社团活动了哦。现在大家每天一起练习，一起合奏，可过了这个时间点，就全都没有了。大赛结束社团也就引退了，往后还有没有这样激动人心的事情谁都不敢打包票”

转过头，可见叶月柔弱的侧脸。没意思甩掉压在后背的热度，久美子把腰弯下一点。明白叶月的心情，现在过得越充实，失去这些的未来越恐怖。

“为什么要这么想，绿我觉得变成大人是一件高兴的事”

在叠在一起的两人前，绿辉露出大大的不解。丽奈靠在墙上，在稍远处默默看着这边。

“绿一直都这么乐观”

说毕，叶月从久美子背上“嘿”地离开。背上的重量和温度消失，久美子有几分寂寞。

“绿我是这么想的。我们现在的每天像是在播种，然后播下的种子会在未来的各处成为快乐的源泉”

绿辉高兴地继续说下去：

“比如说长大后叶月看电视时，突然发现曲子是以前吹过的，或者走在路上的时候看到在演奏的年轻人。不就想起现在的时光了吗？和绿我们一起度过的时光，就算在我们成为大人后仍在各处沉睡着，我们要做的就是把这些快乐的种子挖出来。不觉得这种类似寻宝游戏的人生态度很棒吗？”

“……觉得”

见叶月点头后，绿辉露出由心而发的笑容。用她小小的双手夹住叶月的脸。绿辉是最终大魔王。久美子已经数不清被她那纯真和直爽拯救过多少次了。

“不愧是绿”

丽奈从墙上挺起身，以自然动作站在久美子身旁。感觉现在要说些什么，但久美子没想到应说的话语。

“就是”

握紧音乐室的钥匙，久美子暧昧笑道。再过不久，闭门铃声就要响起了。

——————
【北宇治干部记录】
九月 第二个星期日
记录人 冢本秀一

终于下周就是选拔了。部内气氛越发凝重。算了，大家有冲劲就好。

评论
认真的证明。（高坂）
最近的气氛压得人喘不过气。（黄前）

——————
丽奈手握的指挥棒在空中飞舞。配合小鼓正确按节奏来的鼓点，其他乐器把声音建筑于其上。在一年级的时候，这种需抬脚吹奏长音的练习总是保持不住平衡，到现在已经可以站如松了。音乐室，这天是基础合奏练习。听指挥台上丽奈的指示，大家练习相应数字的练习曲。

“下面，27，高音”

“是”

把脚放下双脚着地，久美子轻动嘴唇。每次高音唇就容易紧绷，有意识舒缓脸部肌肉，把绷紧的肌肉放松。

“1,2,3,4”

第一个高音最容易走音，特别是小号的音域高更加明显。对走音的人，将要求无数次的强化练习。只维持了一瞬间的高音，在还没形成声音前便崩了。说明那人还没具有维持声音的能力。

“坂木同学，如果你做不到请到外面独自练习”

“对，对不起”

“请不要因个人的不足拖累合奏”

“是”

小号的一年级生把身体缩起来。梦拍拍她的肩为她鼓劲。在一年前，是无法想象梦给人加油样子的。然后丽奈用严厉的目光扫过每一个人。

“大家也是。全国金奖是北宇治的夙愿。我不希望到时拿不到金奖才后悔自己的努力不足。所以在场的各位，请拿出全部精力认真对待。全国会不会后悔，决定权在如今你们的手上”

听后，大家绷紧着脸。选拔在下周，丽奈的严厉与日俱增。面对全国，全部人都认真练习，自愿的早练和放学后的晚练，基本是全员参与。

铜管的乐器撞到了一起，发出轻轻的金属碰撞声。是其他声部的人在搬椅子时撞到了长号拉伸管的前端。二年级长号的人脸露不悦。

“选拔前小心点啊”

“抱，抱歉”

“真的是”

周围人则是一脸厌烦地看着。选拔越近，大家的脾气越暴躁。和去年其乐融融不同，今年部里空气剑拔弩张。虽然大事没有但小事不断。这种时期在限定的空间里有纷争也是没办法的。久美子按住太阳穴叹了口气。基础合奏练习后，还是别留在这里赶紧去声部教室算了。

“久美子前辈选拔加油”

“我会站在前辈一边的”

走过去的二年级生对久美子说。微笑目送她们离去的背影，久美子放松从刚才起一直拉着的脸。久美子两边空着，奏和真由已经回声部教室了。留在音乐室里低音部的人只剩一直纵声豪放吹着《故乡》的雀而已。在不远处，沙里则如同模板一样，用优美的音色吹响《伦敦德里之歌》。这是虽身为一年级但早早进了A部门的，属于她们俩的游刃有余。把脸放在上低音号上，久美子再次大大叹气。

“我就收下了——”

久美子转头，便见本应朝声部教室走去的绿辉，用她小小的手在空中抓了一把，然后吃空气一样把手放在嘴上，脸鼓鼓的，像在吃什么东西。

“干什么？”

“我在吃从久美子身上逃出来的幸福”

“哈哈，什么鬼”

没管笑着的久美子，绿辉在左边坐下。她双手礼仪端正叠放在绀色的裙子上。

“我看久美子你一直叹气，有什么烦恼的事吗？”

“烦恼什么的……”

想到这样下去也不是办法，久美子赶紧把话止住。部长可不能在公开场合说这种话。

“哎，就一~~丝丝的样子。选拔不是快了吗，不安之类的”

关西大赛后，无论是好还是坏，大家的联系更加紧密了。离春天定下的全国金奖这个目标，现在已无限接近。同时大家对演奏水平的要求也越来越高，对于满足不了基准要求的人自然冷眼相对。

有绿辉那样擅长给人鼓劲的声部气氛是ok的。又或者有叶月那样，不关心年级差能和大家打成一片的声部气氛也还行。

“明明大家都支持久美子，还不安？”

透过上低音号的缝隙，绿辉瞧向这边。把乐器放在膝下，久美子随意按着活塞。

“大家能支持我是开心没错”

绿辉也清楚大家的“支持”不能全盘接受。因为在支持久美子从而让社团团结的同时，也正慢慢将真由排除在大家之外。久美子清楚这是不行的，但至于该怎么做自己没头绪。

“绿是觉得久美子该想的不是该怎么做，而是自己想做些什么。对自己的心可以更诚实直率点”

“我一直很直率啊。不想直率的时候逼自己直率，感觉再直率就太不要脸了”

“真的？”

绿辉一下子把脸凑过来，她那像黑洞一样的眼睛仿佛将自己困扰的脸都给吸进去。所以别开视线是完全无意识的。

“真的”

绿辉似乎有什么想说轻轻弯了弯唇，可最后忍住，像转换心情一样站起来。

“那就好。久美子在音乐室还呆会？”

“嗯”

“好的！那绿先回声部教室咯”

对精神十足挥着手的绿辉，久美子没神没气地举手回应。看着她渐渐变小的背影，右边感受到某人的目光。抬起脸，就见秀一慌张架好长号。

“都看光了”

听久美子吐槽，秀一无奈地耸耸肩。

“就看看而已嘛，不用生气也行吧”

“又没生气”

“不说这个，你没忘后天干部会议吧”

“你话岔得太明显了”

“啰嗦”

每次想糊弄过去的时候他都习惯抓抓头。再次架好长号，秀一开始吹课题曲。听着如大象叫声的滑音，久美子心情好了一点。

——————
上低音号的声音在混凝土墙壁上反射。这是《一年之诗》第三乐章和小号的soli部分。回想京都大赛时的演奏，久美子往乐器吐气。让自己的声音跟上丽奈有力的旋律。今天放学后是自由练习。干部会议在18点，之前自由安排。久美子独自在体育馆背后的楼梯口练习。选拔就在眼前，一想到在真由在旁边练习solo部分，久美子便心生忌惮。

“果然在这”

听到楼梯传来的脚步声，久美子停下来。右手搭在扶手上，真由抬头往这边看。在长裙之下，可以见到黑色长袜。

“小真怎么在这？”

“有话想和久美子说”

随着脚步声，真由一步步走上来，她双手空空，没拿东西。

“不用练习吗”

“就一会没关系。抱歉打扰你练习了”

“我倒没关系”

站在转弯处，真由在下面一级楼梯坐下。茶发直落到蓝色制服的背上。她转过上半身，眼皮犹豫似的微微发抖。

“这次选拔的solo部分我还是不去了”

久美子一下子按住太阳穴，感觉到皮肤之下大大的脉动。久美子知道真由是好人，但忍无可忍了。久美子不再多想，直接有一说一，把涌上来对她的失望直说

“特意跑老远来这里就说这个？”

“也称不上‘特意’就是了，我一直就在说还是不去了”

“你说这个是顾忌周围人吗”

不情愿也浮现在脑中的是奏去年说过的话。

——我是为了保护自己而已

奏那时如此对夏纪说。2年前的明日香也是，扼制自己欲望去迎合周围人对她的期待。自身没想干的意思，周围人根本毫无办法。

“真由之所以当上solo是你努力的结果。然而你拱手让给别人是什么意思？我想知道你真正的想法，不要再在我面前掩饰自己了好吗，我希望你按自己喜欢的来”

“按喜欢的来？”

“对，按喜欢的来”

所以求你了，直接说真心话吧，我已经累了，不想再揣摩了。看到认真的久美子，真由眨着大大的眼睛。她的脸，不可思议地向一边歪去。

“我以前就在想，久美子你是不是误会了什么？”

“误会？”

“对，我不是顾虑你或是小奏，我只是想享受社团而已”

不明所以。看到久美子皱眉，真由慢慢组织话语

“以前学校的人也说过我佛系。可对我而言，参加社团的目的只有一个，就是和朋友一起度过快乐的时光。转校后能马上和久美子你们成为朋友我很满足了。sunfes也去了，大赛也上场了，每天都过得很充实。所以对我最重要的是维持大家和睦的关系。对我而言大赛只是个附属品，或许会惹你不高兴，但我完全不介意大赛什么的”

真由一口气说完。

“不介意？”

“嗯。全国是金也好铜也好，只要能和朋友一起就够了。这话之前就跟小绿说过了……我来吹奏部的理由是想和大家一起留下回忆。为了社团团结，solo无所谓”

久美子细细咀嚼真由的话。然后想明白了。对真由而言，大赛只是社团活动顺带的而已，所以选拔无所谓，能若无其事说出放弃的话。真由对社团的看法和北宇治吹奏部的方针大相径庭。

“这就是你的真心话？”

“嗯，一直这么想的”

“可为了大赛你不是那么努力练习了吗”

“看到大家都这么努力怎么好意思偷懒呢。就算大赛没拿到什么好结果，光是能和大家一起吹奏就足够了。因为和大家一起吹奏的时候感觉很充实，所以我很喜欢和大家一起演奏”

往扶手用力，真由站起来。凉风拂过真由的头发，余光可见枯黄的落叶堆在树根旁。夏天已过，秋风已起。真由按住被风吹散的头发拾级而上，在狭窄的楼梯转角，挤了两个人的影子。

“反问，久美子的真心话是什么”

她有些垂下的双眼眯起。无论何时，她的笑容都很美丽，无力而脆弱。

“我的真心话？”

“嗯。我还没听过久美子的真心话。我突然当上solo你其实很不情愿吧”

“那种事……”

无法否定。但久美子从没希望真由放弃选拔。北宇治的规则是实力至上，公平选拔。真由耐心等待久美子之后的话语。抿了抿干燥的嘴唇，接着说：

“就算是那样，我也希望和小真公平竞争”

自己无意识抓住了真由的手。一用力，便透过衣服传来她骨头的触感。两人目光直直相对。她滑嫩的白皙肌肤微微染上朱红。有股戳她脸的冲动，刹时脑中浮现出不知何时沙里的侧脸。

“我想见识北宇治100%实力的样子，所以希望小真你能用尽全力向我挑战”

即便这并非是真由所情愿的。喉咙自顾自吞了唾液，毛孔紧张，汗毛战栗。真由笑了。她用手捆住贴在皮肤上的头发，接着以若无其事的口吻说

“既然那样，solo更应该让你来了”

瞬间久美子知道不行了。至今的做法对真由毫无用处。松手后，真由的手便灵活地往上逃，然后她细心修剪的手指搭在久美子肩上。如小动物般的动作真由头微侧，湿润的眼睛抓住了久美子的心脏。

“我想为久美子加油的真心话，久美子之前一直无视了吧？”

她这一问，久美子哑口无言。

如离去的脚步声回放，又听到了有人走上楼梯的声音。久美子额头抵在上低音号上，轻轻闭上眼。刚才离开的真由，依依不舍地回去练习了。在走之前，她还留下：“这就是我的真心话”。

“早不就说了吗，黑江前辈很恐怖”

脚步声在自己跟前停下。然后一声无奈的叹气落到久美子头上。抬头，奏就站在面前。

“小奏你跟踪小真？”

“摸不清她会弄出点什么事”

“小真也好小奏也好，今天上低音号的人尽是偷懒”

“就这会而已”

奏哼了一下。靠在扶手上，奏以混着冷笑的视线看着久美子

“为什么前辈想窥探黑江前辈呢”

“窥探……看你说的。问朋友在想什么不是很正常吗”

“前辈就是经常做这等事才整天揽祸上身。黑江前辈是外星人，她的电波和我们这些地球人不同，以我们为基准去理解她只会自讨苦吃”

抱着双手，奏大大叹气。对她那固执的口吻，久美子似曾相似。去年夏天，奏毫不掩饰自己对夏纪的敌意，此时的她和那时如出一辙。但久美子依稀感觉，有什么地方和那时不同。为了一探究竟，久美子不自觉把脸凑过去

“莫非小奏对小真怀有戒心？看你一直黑江前辈黑江前辈地叫”

“天知道，这事怎样都好”

“难道是小真进了A部门上低音号名额少了的缘故？”

“普通来说这样想很正常。黑江前辈顶掉了我的名额嘛，害我不能和久美子前辈同时登上关西大赛的舞台”

奏像第三者一样毫不在意地评论着自己的事。她互相抱着的手，手指焦躁似地不停上下来往。

“我想知道久美子前辈想怎么做”

“什么意思？”

“刚才和黑江前辈说了自己到底想怎样的话对吧。久美子前辈之所以这么在乎黑江前辈，难道不是因为自己而让黑江前辈处境变得难堪这个理由吗？如果久美子前辈对此抱有罪恶感，那我在这里就清楚说了。久美子前辈什么都没做错，前辈所做的都是对的”

久美子见奏的语气如此强硬，把眼睛睁得大大的。与其说她这是讲给久美子听的，还不如说这是她讲给自己听的。

“我哪有那么温柔”

“不，久美子前辈很温柔。听了那么多次‘我还是不去了’这种话竟然还能以笑应对。本来前辈应该生气的”

不知要甩掉什么似的奏大力挥舞手臂。愤然踩地的足声响遍无人的体育馆后面。

“黑江前辈那种态度……她是在侮辱久美子前辈，那个人是在把北宇治当傻瓜耍！”

看到奏眼冒泪光的瞬间，久美子哑然了。奏睁得大大的眼睛里熊熊燃烧着她以往隐藏起来的感情。而那无疑是愤怒。愤怒的对象，不单是真由，还有以往的她自己。同性相斥，久美子第一时间想到的是这个词语。

“小奏和小真保持距离的理由难不成出在我身上？”

“如果我说是久美子前辈会为了我一把甩开黑江前辈吗？”

“我做不到”

“那我有权保持沉默”

她一下把脸别开的样子实在太孩子气了，让久美子绷紧的脸放松下来，感觉肌肉慢慢可以动了。

“小奏是觉得小真的行为是在践踏夏纪前辈和我的观点对吧。毕竟小真一脸无事说不参加选拔把位置让给奏你这些”

“我刚才说了我有权保持沉默”

“这是我的推理而已。不过说对了吧”

盯着奏的脸瞧后，她大大叹了一口气。用手指卷着自己的头发，挑起嘴角，露出挑衅的笑容

“既然名侦探在这里，我就说了吧。久美子前辈说对了一半，然而我不喜欢那个人还有别的理由”

“你承认不喜欢她了呀”

“反正对久美子前辈隐瞒也没用。我是说了不喜欢，但不代表我不认可她。她刚入部的时候我就知道她的实力在我之上，所以我落选是心服口服。关西大赛那时也只是小小吃了一惊而已，无任何怨言”

奏说的是真心话，合宿那天奏对此同样没做任何批判，她那天批评的是泷。

“我知道小奏是佩服小真实力的，你是那种能冷静分析他人的类型嘛”

“这赞美我就收下了。我也很自豪自己是那种能冷静分析他人的性格。所以我很疑惑黑江前辈入部的时机。我觉得那个人很可怕”

“可怕？”

这个意外的词语让久美子一时间说不上话来。真由那么可爱的样子哪里和可怕搭得上边了？奏动作夸张地说道

“是的，一开始我以为她要篡夺久美子前辈的位置”

——怎么可能嘛

如果这时自己能如此一笑而过该多好。做出微笑的嘴唇此时僵住了，心大大跳了一下，往自己的意识深挖，就发现了一直假装不见的危机感。没想到久美子对真由看法的最终答案，竟然是被他人威胁的焦躁，和无意识对对方抱有的敌对心。奏交叉裙摆下的脚。她深思般用手指拂过脸庞

“我之前认为以掺杂了实力之外的东西去判断事物的人是愚蠢的。久美子前辈和夏纪前辈都说了吧，北宇治是实力至上，不允许其他因素干涉”

“嗯，说了”

“事实上我确实被这句话救过一次。但是——”

少见的，奏竟然皱眉了。口含苦涩，她慎重选择词语

“我不知道接下来说的是不是在打自己的脸。我一直希望solo的人是久美子前辈。至于是实力层面上的，还是感情层面上的，我不清楚”

阳光从积云间照到上低音号上，金黄色的上低音号散发出耀眼光芒。反射的阳光实在太过刺眼，久美子不禁眯起眼睛

“要说搞不清的人，我也是”

不过，有一点是明确的。按现在的情况下去不行。在脑海里数着距离选拔的天数，久美子咬住嘴唇。到底该让谁来solo才是对社团有利的呢，是自己还是真由。


18:05。虽然离社团结束还有点时间，久美子还是收拾好了乐器。从音乐室里还能听到打击乐的人练习的声音。打击乐声部有多种乐器，在个人练的时候，声音是杂七杂八的。低音鼓的吼叫，毫不停息的马林巴，管钟。互相敲击的镲，还有组合鼓。自由自在的声音充满了整个房间。通过乐声嘈杂的走廊，久美子往第三多功能教室走去。今天18点开始干部会议。

“辛苦了~”

打开门秀一和丽奈已经到了。然而搞不清什么情况，隔着长桌的两人之间流淌着一股一触即发的空气。看到呆住的久美子，秀一用下巴指了指

“快坐吧”

“啊，嗯”

久美子觉得坐谁旁都瘆得慌，于是搬过椅子坐在上席。

“所以高坂你就把我们长号的人叫出去骂了一顿？你的暴政适可而止吧”

“归根结底是你纵容二年级的人”

“你说什么？”

“我只是提醒在背后对顾问指指点点的后辈而已，我做错什么了？竟然在选拔前对顾问这种态度，到底怎们想的”

看来在久美子来之前他们就在吵了。从两人争锋交错的话中，久美子拼命抓住事情的来龙去脉。争吵的起因是丽奈把说泷坏话的人抓出去骂了一顿。再说丽奈口中的“坏话”，里面有没有她添油加醋过度反应，谁都说不准。

“其他部员也跟我说，说你管太严了。事后我给她们做了工作，但还是有不少人郁郁不欢”

“你所说的‘做工作’是什么？跟她们说说温柔的话，安慰一下，然后就没了。是不是这样的？”

“你这种说法什么意思”

剑拔弩张的气氛让久美子互相看着他们两个不知所措。今天他们两个明显不正常，光按感情行事缺乏冷静。

“果然是佛系副部长呢冢本君，好人你全做，坏事我全包”

“岂有此理，是你乱发脾气还把错推给我了？”

“等等秀一说太过了，丽奈也是，到底怎样了你们”

听久美子一说，秀一不情愿弯起背。而丽奈则鼻子一笑

“没怎样，我和冢本君就是把至今想说的说出来而已”

“高坂你最近对什么事都竭嘶底里反应过度。谁都没有讨厌泷老师，稍微发泄发泄就让他们去吧”

“如果发泄的人有我这样的实力我当然由他们去，但他们都不是吧”

“没实力就什么都不能说吗？这也太不讲道理了。再说大家不满的起因就是你提议每次大赛一次选拔才引起的吧。如果像去年一样直接把A成员定好就不会有人质疑泷老师。soli也是，由部长和高坂两人来不就万家欢喜了吗”

“现在还扯这个？说到底冢本你之所以包庇其他部员就是因为久美子不是soli吧。可副部长的工作不就是劝说大家遵守泷老师的决定吗。小真之所以当上soli，就是因为选拔时小真比久美子吹得要好。我完全不理解你们竟然可以把这么单纯的事放大成这个样子”

——就是因为选拔时小真比久美子吹得要好

这句话在久美子脑中不停回响。丽奈的判断基准一直没变，泷说的就是绝对。

“你竟然……”

秀一吃惊地回过头，然后动作粗鲁抓自己的前发

“我想你很清楚，大赛可不是一个人的事情。高坂你好好想想为什么要以社团为单位演奏音乐”

“我所说的都是为了社团。大家不都想全国拿金吗？”

“是想拿，但不是建立在伤害他人的基础上”

“伤害？主语和宾语说清楚”

“是你伤害了周围人”

“按你这么说，错出在被人提醒却觉得自己受了伤的人上。我是对事不对人”

两边说的都没错，但表现形式太过激烈了。见丽奈和秀一拍案而起，久美子赶紧插手硬把他俩按回椅子上。

“你们能不能冷静一下”

自己的声音无意中带上了厌烦的语气。这并非自己本意，但丽奈没看漏这点，歪曲原本端正的脸，瞪着久美子，以极不愉悦的口吻说道

“久美子你无论对什么都这样和稀泥，你真以为这样能解决问题吗？”

“我才没有什么都和稀泥。但吵架不和稀泥还能怎么办”

“‘还能怎么办’什么意思，就是叫我把讨厌的东西都往肚子里吞？我和久美子不同，只是在干领队应该干的事情而已”

“我也努力在当部长啊，还是说丽奈你现在还认为我不适合当部长？”

“高坂你竟然连这种话都说出口了？”

秀一眼中染上了怒色。久美子一下就清楚搞砸了。

“那个是……”

丽奈支支吾吾，然后抿紧嘴唇，露出小孩被骂的受伤表情。

“……我只是一直为社团着想而已”

丽奈手撑桌子站起来，把包挎在肩上直往门口走去。

“等下”

啪地，在久美子眼前，丽奈一把挥开秀一的手。她回过头，长发翻飞。

“会议结束。我一个人回去”

在久美子和秀一想说什么前，丽奈便走出了门口。提不起追上去的力气，久美子直接趴倒在桌子上。如果换往常，久美子早追上去了。不过今天是累坏了。真由的事也好奏的事也好，脑袋塞得满当当，要考虑的事情一大堆。

“抱歉”

在久美子旁坐下，秀一低声道歉

“我没打算和她吵的”

“有打算还得了”

久美子苦笑，拍了拍秀一弯着的背。秀一没看自己，一直重复道歉的话。

——————
路上只有自己一个人的脚步声。久美子呆呆看着自己左右交替前进的黑色皮鞋。

丽奈先回去了，教室的关门工作只好久美子自己来。秀一说要陪，久美子拒绝了，想自己一个人呆会。

学校到车站这段距离，一个人的话感觉特别远。久美子视线不知往哪里放，只好盯着行车道和人行道之间的白线。经过的车灯映出久美子的身影。

丽奈今天明显不正常。虽然她一扯到泷是有点掉线没错，但不至于和秀一冲突到那种程度。秀一也是的，把丽奈说太过了。后辈怕丽奈是事实，她特意当黑脸也是事实。但其他很多理解丽奈的人是对丽奈怀有敬佩之心的。

想到这，久美子停下脚步。丽奈和秀一都把自己的意见说出来了，而自己的意见在哪？难到不应顺着他们的意见统筹吗，或许那时没有必要阻止他们的冲突，只要他们把各自的想法和不悦全部说出来，那两人的关系大概就会和好如初了，就像挤脓头一样。如果那时不多手，现在肯定——

感到胸口一阵难受，久美子把手伸进包里，想找出干部记录，如果在这上面写什么再传给他们，他们能表面上恢复原来的样子吗。

在拉开拉链想把笔记本拿出来时，从被一起带起来的透明文件夹里，有什么掉了出来。那鲜艳的向日葵花田就算借着夜灯也清晰可见。晃着路灯的这张明信片，是去年明日香给自己的。

——这是魔法券，能召唤我帮你一次哦。（详见：《北宇治吹奏部真实故事》和《波澜的第二乐章 后篇》）

对了，明日香那时说过这句话。长呼一口气，久美子翻到明信片背后。明日香那手写的地址久美子已经看过无数次了。京都府京都市左京区……。从六地藏站坐京阪电车应该能到。事出突然可能见不到她，但明日香肯定会为自己做些什么，无论是现在的心情，亦或烦恼，明日香肯定能让自己搞懂些东西。

看了看钱包，有零钱。把明信片放回包里，久美子往车站跑去。

出町柳站位于京都市左京区，是京阪铁路和叡山电车的换乘站。周围除了有几所大学，还有百万遍知恩寺和下鸭神社。（一看到叡山电车和下鸭神社便想起有顶天家族）

从车站出来，沿鸭川吹上来的冷风让自己瑟瑟发抖。久美子一边摩擦着手，一边往桥对面看去。在鸭川三角洲前的河川中，有横川而过的跳石。（类似放在水上让人可以走过的石头，中间留有空隙让水流过）

朝着地址所在地，久美子沿整洁的道路前行。越靠近目的地，大学生的人数越多。这一带都是学生公寓。一边向四周张望，一边往小路走进去。

在错综复杂的路里走15分钟后，久美子来到了一栋四层高的公寓前。无论从停车场停的车，还是公寓入口，怎么看都是单身公寓。可公寓名称怎么看都是和明信片上的一样。

确认房号后，久美子战战兢兢往门口的拨号机上输入数字。要进公寓得让住里面的人开自动锁才行。按下呼叫键后不久，就听到了“哪位”的开朗声音。可那声音不是明日香的，久美子心颤了一下。

“请，请问是田中明日香的房间吗”

“是的，请问你是哪位？”

“我，我是黄前久美子。呃，明日香是我高中的前辈，没事先说就过来了，呃”

听到紧张到结巴的声音，对讲机里传来小小的笑声。

“啊，是黄前吗”

“呃，啊，是的”

“来找明日香的话，你进来等她吧。现在给你开锁”

门开了。说了谢谢后，久美子搭电梯上楼。突然反应过来，忘记问刚才那人的名字了。

既然在明日香家里，她们是一起住的吗？应该是大学朋友吧，那为什么知道久美子的名字呢。答案没得出来前电梯停下来。久美子站在房前，深吸一口气按响门铃。

“来了”听到了跟刚才一样的声音。然后就听到了脚步声，门一下子就打开了，出现在那里的人让久美子睁圆了眼。

“香，香织前辈！你为什么在这……”

香织闭上一只眼，做出恶作剧大成功的表情。

“请进，明日香去买东西了，待会就回来”

“是，打扰了”

穿过拖鞋，久美子往客厅走去。走廊有两间房，一间半开门，一间闭门。闭门那间大概是明日香的。香织看到这好奇的样子，笑道：

“我和明日香合租，房租比一个人住便宜”

“这样子”

好奇在别人家里东张西望不好，久美子压着好奇心，坐在香织拉出来的椅子上。想到香织和明日香每天在这里吃饭，就有股不可思议的感觉。

“今天怎么过来了，和明日香有事相谈吗”

“是的，想聊聊社团的事”

香织为自己倒上一杯茶。客厅是家具是黑白的，风格沉稳大方。电视台上放着穿着滑雪服的明日香，香织和晴香三人的照片。（简称三香照）

“对了黄前同学，现在是部长对吧？”

把红茶放在桌上，香织在久美子对面坐下来。身穿的百褶衫衬出她凹凸有致的身体曲线。

“啊，是的。现在正努力着”

“是吗，呼呼，好怀念”

香织往杯里放了块方糖。银色的匙羹搅拌后，方糖溶解。

“对了，香织前辈大学是什么？”

“我？我想当护士，在上护士学校”

“护士吗，挺厉害的”

“没有多厉害，是受叔母影响，从小就希望将来能做上帮到人的职业而已”

——哈，久美子发出感叹的声音。香织在高中时已经对将来有明确的目标了。把她和现在的自己相比，她厉害到不知哪去了。

“比起这个，我有事想问黄前同学。你找明日香是想商量什么呢？”

“就部里的事……各样的”

“不是进全国了吗，难道还有什么问题吗？”

“今年和往年变化很大。选拔是每次大赛一次，搞得部里气氛不是很好，而且……”

“像我和丽奈那时一样，solo的事吗？”

一针见血，久美子一下子说不出话来。香织如同看透的样子，笑着说：

“部长大人辛苦你了。是来了很厉害的一年级生？”

“不是……是上低音号有个转校生，三年级的”

“啊，我懂了，是黄前同学和她solo的事吧”

“是的。有的人支持我，然后不知怎么搞的就变成党派对立之争了。我不清楚该怎么办”

“这心情我懂哦。高三那时我也怕这个”

“是这样吗？”

久美子问后，香织“保密哦”说着把食指贴在嘴边，做出安静的动作。

“我知道那时大家的心意是为了我，但发展到后面谁都控制不住了。毕竟吹奏部人多，意见也多对吧？明明大家的心意都不坏，搞着搞着就什么了，就觉得很可惜”

“香织前辈……”

想起两年前的事，久美子禁语。在再选拔时，香织把solo的位置让给了丽奈。那年北宇治打进了全国，丽奈在舞台上履行了所有她应尽的职责。

倾斜杯子，里面琥珀色的红茶晃荡，飘上来的蒸汽有股橙子的甘甜味。

“对了，和丽奈相处还好吗？”

“那个嘛……谁知道呢”

久美子挠挠头。也不能把今天刚吵了一架的事给香织说。香织手掩在嘴上，呼呼的小声笑道：

“丽奈和黄前同学一起应该挺高兴吧”

“希望如此吧”

久美子压根不觉得丽奈现在会这么想。想起丽奈受伤的表情，久美子不自觉叹了口气。

把杯放到杯垫上，香织微微侧头。把双手叠放在桌子上，她用沉着的口吻说：

“丽奈在黄前同学心中是特别的吗？”

不清楚她问的意图，久美子只好喝口茶争取时间。香织撑住椅子站起来，手拿过电视前的照片，手在上面轻轻抚过。

“晴香说明日香不是特别的，但对我而言，明日香是特别的”

久美子还清楚记得那时的事。那是当时身为部长的晴香在音乐室对大家说的。

——明日香才不是什么特别的人。她的真意，是劝诫各位不要再给明日香负担了。

不知作何回应，久美子只能第二次喝一口茶。入口柔，一线喉。

把照片放回原位，香织看着这边微笑道：

“特别的人不光是明日香，所有人都是特别的。对黄前同学而言丽奈是特别的，反之亦然。无论是谁，在每人心中都是独一无二的。所以明日香对我是特别的，就算我对她而言不是也好”

再次坐回位置上，香织以优雅的动作拿起杯子。轻伏下眼的她幸福似的，又或者装成幸福似的。掩饰自己动摇，久美子用右脚抓抓自己的小腿。

“我觉得，香织前辈对明日香前辈来说是特别的哦”

“是吗”

“不都一起住了吗”

“这是我硬着来的”

“我认为明日香前辈是那种对讨厌的事一脚踹开的人”

看到久美子身体前倾的样子，香织睁大了眼。接着露出笑容，“说的也是”她点点头。

“话说忘记把点心拿出来了。有曲奇，要不要？”

“啊，好的”

“明日香喜欢吃这个”

蓝色罐子里的是巧克力黄油曲奇。放进口中的一瞬间，两年前的记忆一下子回来了。香织给的馒头，明日香和式传统的家，黑色的乐器箱和银色的上低音号。

“这曲奇去明日香前辈家里时吃过”

“哈哈，明日香的口味就一根筋”

在久美子准备吃第二块的时候，听到开门声。

“我回来啦”随着精神的声音和快步走来的脚步声，明日香一进客厅就做出夸张的动作。

“这谁这谁，这不是小久吗？怎么来了？啊，你用魔法券了对吧？”

在久美子说话前，明日香直接把事情说完了。点着头一副全部理解的样子，然后坐到久美子旁边。

“别把袋子就这样放着嘛”香织提起塑料袋。

“别在意嘛，难得后辈来”

“明日香喝红茶吗？”

“喝”

对话实在太过自然，再次对她们同居的事实更有实感。把一只脚立起来，明日香吃了块曲奇，她的腿还是一如既往的长。

“怎么了？社团不顺利吗？”

“转校来的三年级生和黄前同学solo上有些矛盾，然后部内分成了两派”

回答的是香织。虽然明日香做出一副吃惊的样子，可一见就是演出来的。久美子小声补充：

“我自己可能说明得不太清楚，不过那个转校来的女生对比赛没什么所谓。还马上跟我说放弃选拔了。本来劝她已经够头大了，偏偏今年泷老师还在一些事情上优柔寡断。部员因此不安而说悄悄话时刚好被丽奈抓到训了一顿，社团的空气就紧张得很”

“呜呜，可怜的孩子。我懂我懂，明明有实力却还让别人替自己做决定的人超难搞的”

“别逗人家了啦”

把东西都放冰箱后，香织无语地说。把红茶递给明日香，香织坐到平日的位置上。被两人夹在中间，感觉好紧张。久美子第三次喝茶掩饰。

“不过这种事早就预想到了吧？高坂和泷老师都是对人际关系不感冒的人。他们就不是那样的角色。这时候小久你得加把劲才行”

“所言极是”

“话说，对立又是什么？我预想中小久人望挺高的呀……啊，难道转校的女生被人排挤了？”

“也没到那种程度，就感觉其他人对她有点生疏”

“啊，我懂了。于是有人不信泷了吧？转校生当了solo，黄前部长派系的人兴风作浪。接着高坂就抓住了质疑泷老师为什么solo不让部长来的人对吧？”

“明日香前辈难不成会读心吗？”

全都说中了，久美子脸部抽搐。明日香一脸得意哼哼几声。

“可这样我是搞不清小久你烦恼的点在哪里。既然转校生说想放弃选拔就让她去呗？solo的问题完美解决，直接happy end，不是皆大欢喜吗？”

“不是吧，问题大的去了。让有实力的人放弃选拔什么的”

“可这不是她本人自愿的吗？既然对比赛没所谓，那solo对她而言有何意义。小久你solo就万事解决了。还是说想挽留转校生是出于你自己的‘自尊’而已？”

明日香的一针见血让久美子喉咙抽动了一下。这种按在身上的压迫感好久没体验过了，十分怀念，虽然一如既往还不上口就是了。

香织看久美子沉默，看不过去训了下明日香。

“别欺负后辈啊”

“又没欺负——”

“你不都说那种话了吗……黄前同学也是，别全听进去哦？虽然明日香说的听着有道理，但到实际还有很多可以说的”

“切~~，我明明就那么认真”

“好好，吃你的曲奇暂时别说话”

香织把曲子罐递到明日香面前，明日香也听她话吃起来。看着明日香的香织，眼神是多么慈爱，见这种难以言表的气氛，久美子浑身不自在在椅子上动来动去。

“黄前同学是想和转校生公平竞争对吧？所以既然选拔的结果是她而不是自己，就接受了对吧？”

听到香织的话，久美子大大点头。“经历过的人说话就是不一样”明日香开玩笑地说。

“可周围人对此不接受，转校生本人也没有solo的意愿。所以黄前同学是不是就想做点什么？”

“是的”

“那黄前同学该做的事情不是很清楚了吗？拼命练习在实力上超过转校生，然后把自己想法好好说出来……把自己的想法跟部员说了吗？”

问说没说，当然是没说。今年演奏水平提高了，而丽奈专注在如何提升大家气势上。久美子至今还没把自己的想法说出来过。

“说到底，小久你究竟想怎么做？”

明日香一边吃着曲奇一边说。杯里的茶水倒映出自己懦弱的样子。

“我……我可能把一切都想得太美好了，但我真的希望毕业时吹奏部能让大家留下美好的回忆。不想谁当恶人或替罪羔羊。重新想想为何要参加比赛，如果只为了结果感觉上有些奇怪。当然想拿全国金，但我想以大家都接受的形式去取得金奖”

和丽奈想法相出入，肯定是因为自己理解的社团和丽奈理解的不同，价值观上的不同。

红框眼镜后明日香的眼睛闪了一下。

“泷之所以执着于结果，是为了增强自己对周围的控制力。取得好结果，不论是家长、学校、学生亦或自身都会更信任自己。由此要求努力练习的气氛就成为了一种正论”

气氛。这个词语以前夏纪也说过。而当上部长后，久美子也切身体会到了这点。在集体中，气氛是必要的，而名指导者都擅长塑造那样的气氛。

“刚才小久你不是说了，泷今年优柔寡断吗”

“是的”

“但这是人之常情哦。泷也是人，自然就要烦恼和迷茫。他刚来北宇治时在处理人际关系上的表现相当幼稚。不过还是年轻老师，也不能要求太多”

“前辈，原来你以前这么想的吗”

“所以老师的不足，就要我们去补齐。不过泷那样也行，毕竟没有无缺点的顾问，人无完人嘛”

明日香的口吻很冷静，她黑曜石般的眼睛和高中时并无二致。对泷升作为教师的评价是客观的，所以久美子认同她的观点。

明日香轻轻弹了下杯子。

“如果讨论为何泷要把我们带去全国，是因为他是努力的人。部员们的命运在自己手上，所以泷每天都很拼命为了大家而努力啊”

如她所说。这么显而易见的道理，为何之前自己一直没明白呢。为自己的无知而喉咙发热颤抖。他每天那么早去办公室，热心研究其他学校的演奏，即便会增加自己的负担也增加选拔的次数，全部都是为了社团。

久美子轻轻按着眼睛。担心失去容身之地的恐惧蒙蔽了自己的双眼，而无视了本应相信的泷早已给出的答案。

“我，喜欢北宇治的音乐哦”

下巴放在手上，香织以怜爱的口吻说。

“我也喜欢”

哽咽，声音嘶哑。“你才注意到啊”明日香笑道。她的手粗乱搓着久美子的头，头上的触感让久美子苦笑。这一切都是那么的熟悉和怀念。

“没问题的，小久你一定能行的！”

明日香从头上离开的手大力拍了下久美子的背。“毕竟以前攻略了明日香嘛”香织坏坏地说。

“我怎么没这印象？”

“我很佩服，觉得黄前同学太厉害了”

“别无视我继续说下去啦，反对！”

“对了黄前同学，曲奇拿点回去吗？我给你包起来”

“香织叛逆期”

明日香趴在桌上晃动她长长的手脚。这小孩子的动作就是明日香式的撒娇吧。拿过用可爱的小袋子装起来的曲奇，久美子低头行礼。

“不好意思今天突然上门拜访了”

“请别在意。我也很怀念听到吹奏部的事”

“北宇治fight——”

明日香突然举起手来，久美子也慌慌张张举起手回应：

“噢——”

“很上道嘛”明日香满足地笑道。

在玄关换鞋时，两人耐心在久美子背后站着。在前辈温柔的目送下，久美子终于说出再见之语。

 
走出京阪宇治站闸口，久美子跑也似的通过宇治桥。在夜中前进的同时，刚才明日香和香织的话语给予自己自信。没事能行的，既然明日香都那样说了肯定没问题。

如充气的气球般鼓胀的自信随着每一步前进渐渐萎缩，然后刚才轻快无比的步伐再次被重力支配。明明刚才还觉得能行的感觉，不知为何一下子变成进退维谷的心情。

学校里已经没有自己能叫前辈的人了。久美子现在是部长，是三年级。没有任何人可以依靠，万事只能靠自己。

整齐排列的路灯照亮道路，旁边的潺潺流水有一丝寂凉。拖着沉重的步伐，久美子慢慢走在归家路上。明日香才给自己施了魔法，可现在这种仿佛世界只剩自己的寂寞究竟是什么回事。

“久美子？”

久美子家住的公寓灯光照亮面前。在公寓入口处，秀一看着这边。穿着校服的他看了久美子后露出不解的神情。把运动包放地上，他往久美子走来。

想说些什么，但什么都没说出口。秀一好久好久没有叫过久美子的名字了。

“怎么了？”

就是因为这样才讨厌秀一，每次见到他心就不自觉缓下来。感受到秀一往自己脸上投来的视线，久美子小小摇头。

“没事”

“怎么看都不是没事吧”

“秀一才是，怎么在这里”

“在等你。今天不是那个了吗，就想你是不是负担太重了”

“等到这种时间？”

秀一只是笑笑没回答。喉咙又热起来了，久美子吞了口唾液。

“……去见明日香前辈了，找她商量点事”

“毕业了的田中前辈吗”

“嗯”

“发生什么了？”

“不是，不是的”

她们没说什么伤心话，也没说什么过分的话。只是明日香也好香织也好，实在太有前辈的样子了。不禁让自己回到一年级的时候，同时更加切身体会到时间一去不复返。

“现在的样子没法一直延续下去”

“是啊”

“就这样而已”

越是珍惜时间，越是害怕结束。如果存在永恒，便无失去的恐惧。

抓紧裙摆，久美子低下头。秀一会看不起这么没出息的自己吗。为了专心当部长而和他分手，最后自己这个部长竟然做成这个鬼样。为何自己会这么软弱，当上部长不应变坚强才对吗。

“别勉强了”

久美子呆住抬头看着秀一。初听还以为他放弃了自己，可秀一的表情是那么温柔。

“久美子都这么努力了，不用勉强自己更加努力也可以。我是副部长，我的职责就是协助部长。虽然我比不上田中前辈和中川前辈这么厉害，但在你难过的时候我可以陪在你身边……就这样”

就算周围暗淡，秀一红着的脸清晰可见。秀一害羞地把手放在脑后，不自然地到处看风景。夜空中，新月正愉快地微笑。

“你说得这么温柔弄得我很随便一样”

“才发觉哦，你超自说自话的”

——我啊

听秀一将补充的话，久美子感到一股火热直冲上脸来。好害羞好害羞，好想逃好想逃，可不行。好喜欢好喜欢，太喜欢秀一了。

“无论我怎么劝都知道你听不进去，所以我会努力在你不行时撑住你的。所以……怎么说，人生苦短，前进吧少女”

“嗯”

轻晃一只脚，把沉重的感觉一点点甩出去。

——————
【北宇治干部记录】

九月 第二个星期五
记录人 黄前久美子

今天放学后发生了很多事呢。还是第一次见丽奈和秀一吵架。我也反省了自己应该更直接面对问题，所以在这里，我写上自己的想法。
说实话，我是怀疑泷老师的，怀疑他是否真的以实力为基准选拔。当然，不是100%的怀疑，只是一直心有芥蒂。而之所以有很多人这么想，我觉得原因出在泷老师的做法和以往的不同。有数次，在泷老师身上我都发现了这种违和感。叫人无视这种违和感我觉得是不妥当的，但我也懂丽奈生气的理由。
如丽奈所说，假如我拥有压倒性的实力，大家就不会因为质疑选拔结果而搞得部内气氛鸡犬不宁。可现实是我很害怕，我很怕小真。我为了能和丽奈站在同一高度到底花费了多少时间，拼了多少命才实现的。我很害怕小真将我努力至今的成果全部夺去。
我既是部长，同是一名演奏者，公私之事我实在不懂怎么在其中调和。越是听其他人的意见，越是搞不清楚。大家的观点和价值观都不同。对有的人来说，社团是逃避现实的地方，对有的人来说，社团是创造回忆的地方。可值得庆幸的是，即便大家对社团思考各不相同，但只要目标一致，那也是好事。
就算关西大赛是小真solo，我依旧是我。没有谁夺取谁的归宿，因为每个人对谁而言都是特别的。所以我决定相信这个，相信没必要恐惧自己的位置被谁夺走。
明天我想把这话跟大家说清楚。身为部长的意义，就是要让大家明白这些道理。搞到像写日记一样了。丽奈和秀一，谢谢你们耐心看完。

——————
写完，久美子合上记录本。桌子上放着的钟显示已是23：00。闭上眼，想象丽奈看这个时的样子。

丽奈会接过本子吗？她在看的时候，我要在旁边默默等待吗？越想越奇怪，久美子直接倒在床上。有没有别的好方法能直接向丽奈说明自己的心意呢。久美子闭上眼，脑海中流淌过《利兹与青鸟》霙和希美soli的旋律。

 
“……你干嘛？”

第二天早晨。在京阪宇治站的入口，走着路的丽奈一脸搞不清状况的样子停了下来。星期六的早晨人流量很少，但两名隔着距离互相盯着的女高中生，还是吸引了快步经过的人们投来奇怪的目光。

“快点！”

久美子再一次张开双手。丽奈无法理解，左右摇头。

“你干嘛，说真的”

“爱的抱抱”

“哈？”

丽奈张大嘴，一脸呆样。辛苦保持姿势，久美子以平淡的样子再次说道：

“都说了，是爱的抱抱啦”

“说和没说一样？”

“之前霙前辈和希美前辈做的时候，我们不是说没必要吗？因为那时候我真的是认为和丽奈心心相印，就算不说也能互相理解。但有些话不说还是不行。喜欢就大声说喜欢，不要遮遮掩掩”

丽奈嘴唇颤抖，脸露红潮。那不是喜悦，而是羞耻。

“ni”她发了个意义不明的音。

“ni？”久美子反问后，她喊道：

“你干嘛一大早就说这么不知廉耻的话，还是在车站”

“诶诶？”

现在不说更待何时？久美子是这么想的，但丽奈有她自己的底线。都怪丽奈红着脸大喊大叫，看过来的人越来越多了。不过吐槽这点就太不知风趣了。

“比起这个丽奈你快点来啦，我手举得好酸呀”

“谁管你，又没人逼你做”

“可丽奈肯定是会来的对吧？”

“你哪来的自信？”

“因为丽奈不也喜欢我吗”

举着手好累。但多亏sunfes时行进乐的魔鬼训练，好歹能保持住姿势。看着丽奈呆住不动，久美子尽力展现出她最灿烂的笑容。

“好啦，快点”

然后，丽奈扔下包一言不发直接冲进久美子怀中。一开始柔软的触感，而后变成冲击麻痹了久美子全身。

“……笨蛋”

在耳边拂过的絮语，让久美子闭紧眼睛。

“我喜欢丽奈。喜欢你努力的样子，喜欢你坚强的样子，喜欢你朝自己道路前进的样子”

“我也喜欢久美子。喜欢你温柔的样子，喜欢你偶尔性格恶劣的样子”

“这是在夸我？”

“不是说喜欢的点吗？我就喜欢你这点嘛”

“呼嘿嘿嘿”

“这什么笑声”

“丽奈，你也真敢在大庭广众下说这么肉麻的话”

胸口痒痒的，温温的，同时好想哭。两人同时放下手，稍微拉开点距离。这种距离，是两人出现分歧前本应的距离。

“我昨天去见明日香前辈了，没想到竟然和香织前辈住在一起。香织前辈说明日香前辈是特别的，谁对谁而言同样是特别的。对我而言，丽奈是特别的”

“什么意思”

“我从以前起就尊敬丽奈。但对丽奈之前说过的话，我不后悔。我们每个人有自己思考的大脑，有自己拿乐器的双手，有走自己道路的双腿。光是信任老师是不够的，老师究竟想要寻求什么样的未来也是不得不思考的事。（原文：ただ信じるだけじゃなくて、先生が見てるその先を知りたいって思うことって、きっといけないことじゃない。这句话我实在无力，有能力自己理解 校对：已做补充修改）也会有和泷老师想法相悖的时候。泷老师不是圣人，有犯错的时候，所以我们才应该跟着泷老师一起前行”

丽奈垂下视线。思考着，她慎重说道：

“泷老师很厉害”

“嗯”

“真的是很厉害的一个人。我一直都很尊敬老师”

“嗯”

“不过，久美子说得也对”

说完，丽奈露出笑容。

“抱歉久美子，说你不适合当部长”

“就是啊，我也很努力的好吗”

久美子嘟起嘴说。丽奈把额头按在久美子肩上，手伸进她头发中后，她痒痒似的扭起身来。

 
两人到职工办公室时，还没听到乐器的声音，看来今天是第一个。打招呼后，打开门，办公室里静悄悄的。

久美子和丽奈互相看了眼，往隔间深处望去。只见戴着耳机的泷认真地在看着什么。从背后偷偷看，可见全日本吹奏乐大赛几个字。是去年龙圣学园全国大赛时的演奏。

丽奈以微微发抖的手，点了点泷的肩。

“老师——”

泷肩膀大大跳了一下，睁大眼睛看着两人。接着慢慢恢复平常柔和的笑容。

“啊，今天是两人啊。抱歉，还以为是教导主任吓了一跳”

取下耳机，泷往久美子她们转过身体。久美子指着画面说：

“在听演奏吗”

“是的。看月永老师的演奏能学到很多东西。老师活用了男校的特性并构建了适合学生的音乐。每听一次老师的演奏，就深感自己的不成熟”

“没有这回事”

丽奈马上否认。泷靠在椅背上，微笑着说：

“去年我被桥本老师这么说了，‘留下来的就只有比赛的结果吗？’。他还说，因为比赛而提升实力当然能带来方方面面的好处，但只执着于实力的提升是大人的自私。那个人动不动就把‘享受音乐’放在嘴边，他是希望大家去思考音乐的存在形式”

这些话果然很有桥本的风格。虽然桥本接受比赛指导的工作，但他讨厌比赛至上的想法。虽然泷和桥本完全是两类人，但还是有电波合上的部分。

“就像刚才所说，我还不成熟。作为大人，作为教师，实现自己的理想是很难的。但在就职时，我就希望能成为小时候自己理想中的老师。虽然我不清楚那对大家而言是否幸运，但能和大家相识，至少我认为自己是个幸福的教师。”

“老师……”

一见便知旁边的丽奈感动得说不上话来。久美子握紧拳头，往前一步问道：

“泷老师理想中的人，究竟是怎样的”

“大概是正确的人。真正意义上的正确，是对大家的平等”

泷立即回答。然后他看着久美子。

“黄前同学呢，想成为什么样的大人？”

“我……”

在脑子思考反应过来前，口就自己动了，自然地回答道：

“我想成为像老师一样的人”

得出来的结论连久美子自己都被吓到了。可这个回答，又让久美子没有一丝违和。不明晰的未来的最后一片拼图，终于凑齐了。一直追求的东西肯定一开始就在自己眼前。

“老师来了后，吹奏部完全变了，大家也变了。我也想成为像老师一样的教师”

丽奈看这边的眼睛睁得大大的。泷把依旧在播放龙圣演奏的笔记本电脑合上，微笑地说：

“如果黄前同学将来成为老师，可能将来我们会同样以老师的身份在大赛上相见”

如果那个未来真能来到就好了。通往音乐的道路，绝不限于一条。

“是”久美子坚定地回答。再次眨眼后，眼前的世界是多么鲜艳多彩。


基础合奏练习前，久美子站上指挥台。从前天星期五开始，音乐室就是合奏队形。在试音的部员对丽奈不站在前方一事感到奇怪。久美子大吸一口气，看着大家的脸说：

“在合奏前我有一件事要说”

103张椅子上，只有久美子一人的位置是空的。从泷手上接过钥匙后，久美子把昨天写的干部记录给丽奈看了，她又传给秀一看了。现在秀一看着自己的眼神中带有担心的神色。坐他旁边的丽奈若无其事轻轻踢着他的腿。久美子知道这是丽奈安慰自己的方法，但也不用踢秀一吧。

“大家知道，后天是第三次选拔。留给我们只有今天和明天了。选拔后，选出的55人将一心朝全国努力。所以趁着今天大家都在场，我有件事跟大家说”

鸦雀无声的教室里只有自己的说话声。被大家看着很不自在，但这也是部长的任务之一。往上低音号的地方看了一眼，真由柔和地看着这边，她胸前轻盈的头发微微摇晃。

“如大家所知，3年前的北宇治还不是强校。泷老师来后，情况才截然不同。如果泷老师没来，现在我们的情况将完全不同”

如果北宇治摆脱不了京都大赛的魔咒，如果自己不是部长，如果自己没来北宇治……。心怀这么多的如果渡过了这一年。但“如果”是毫无意义的。现在久美子进了吹奏部，当上了部长，北宇治打进了全国，大家不停以自己的选择来到了自己期望的未来。

“我喜欢现在的北宇治，人人公平有机会，一年级和三年级拥有同等的机会，大家都有权利塑造同属于大家的一首曲子，我喜欢现在这样的北宇治。我之所以努力至今，之所以目标全国金奖，全都是因为北宇治，都是因为在场的各位与我一起前行”

把打结的感情解开后，剩下的就很简单。久美子看着真由，真由看着久美子，以她澄澈的双眼盯着久美子。

久美子心中喊道：请别心存芥蒂，没必要按着自己的意愿来做，真由我希望你能了解我真正的所想。我知道这有我自身的“尊严”，但我还是要说——

请别放弃，请不要放弃！

这是两年前自己对明日香喊过的，而现在的自己是最需要这句话的人。

“我希望大家能发挥自己的全部实力，我知道这是我不切实际的希望，也清楚在场有些人坚信自己的退出会让北宇治变得更好。但对此我持有完全否认的态度。我不想有人在5年后，10年后，后悔为何那时自己没有用尽全力。我不清楚那种“退出”是为了社团还是为了谁。我唯一希望的是，大家能出尽自己100%的实力。即便有人落选，即便有人失去solo的位置，即便有人因此后悔和悲伤，但这些同样是属于每个人的东西，谁都没权利剥夺”

后悔也好，失败也好，如果是自己尽全力后得来的结果，那也不见得全是坏事。伴随这些的，肯定不只有悲伤而已。

“努力不是做给别人看的，是做给自己看的。离选拔还有两天，我希望大家选择不让自己后悔的方式，然后每个人以自己不后悔的方式取得全国金奖。我虽然是不争气的部长，整天依赖领队和副部长，但我有自信我是看大家时间最久的人。我要说的是，如果为了北宇治，请用尽全力，满意的结果一定在前方等着我们。所以，那个……”

最后的最后，不知怎么做总结。感情跑在理性之前太多，一时间想不出话来。此时坐前方的秀一喊道

“部长，做那个吧”

“那个？”

“就决胜pose”

一抬头，大家以温柔的眼神看着这边。挺直背，握紧拳，静待久美子的一声令下。用袖子胡乱擦了擦眼睛后，久美子一下站直身体，吸气。朝天猛举起拳头

“北宇治fight——”

“噢噢噢——！”

喊声轰动，浩气回肠，一扫之前的阴闷。

啪。丽奈拍手，大家一同往后看去

“合奏10分钟后开始，各自试音”

“是！”

大家动起来。久美子安心呼口气走下指挥台。佳穗看准这时机从乐谱架间露出脸来

“久美子前辈，现在有空吗”

“有，怎么了？”

“想给前辈们的拍照”

“拍照？”

佳穗往这边递出数码相机，上面系着黄色的挂脖绳。

“奏前辈和真由前辈也一起”

“我就不用了”

真由慌张地摇摇头。久美子抓住她往自己拉来

“一起来吧，小真也一起”

“久美子前辈都这么说了，再拒绝就太无趣了。毕竟才刚做了个热情的演说”

奏手掩嘴呼呼呼笑着。真由看着奏和久美子，不解问

“两人行吗，把我也照进去”

“我姑且不论，久美子前辈肯定会高兴”

“小奏就是，每到这时候就说这种话”

看三人商量好，佳穗高兴地把三人往走廊带，接着在背景不错的窗口处停下来。久美子在奏和真由中间僵硬摆着V手势。奏故意抱着久美子的手，真由也把身体往久美子靠。

“来，北宇治——”

“这口号不对吧”

在久美子不解的时候快门按下。听到久美子再来一张的请求，佳穗便再拍一张。然后如获至宝般，用手摸着画面。

“等会发给你们”

“我们四人也来张吧”

久美子说。佳穗短发之下的眼睛一眨一眨的。然后被3个前辈夹着，上低音号唯一的一年级生熟练按下快门键自拍一张。画面中映出四个人喧闹的样子。

——————
【北宇治干部记录】

九月 第三个星期三
记录人 冢本秀一

选拔结果在今天放学后公布，好紧张啊。不过总体是按好方向发展的。久美子在努力练习，黑江也是。两个人都是既有实力又肯努力，无论结果如何，大家肯定都能接受。

评论
相信泷老师的判断吧。（高坂）
我和真由都尽了自己全力，已经做好觉悟了。（黄前）

——————
“接下来将公布两天前选拔的结果。念到名字的人请大声回应”

“是！”

放学后，大家在音乐室里列队。这是第三次选拔，虽然流程了然如指，但还是不免紧张。看着文件夹，泷静静呼一口气。以沉着的口吻说：

“小号。三年级，高坂丽奈”

“三年级，吉泽秋子”

“二年级，小日向梦”

久美子认真听着快速念过的名字。其他声部没变化，只有长号二年级和一年级交替了，那个一年级是第一次成为A成员。

“接下来上低音号”

泷机械般念道：

“三年级，黄前久美子”

“是！”

“三年级，黑江真由”

“是！”

“以上两人”

和关西大赛时不同，结果一下子便接受了。奏保持表情，凝视着泷，对她而言，面露动摇是关乎尊严的大事。于是久美子从她身上移开视线。

“接下来大号”

叶月，美玲，皋月，雀。和关西大赛一样。低音提琴也是。低音部的人都没变化。接下来木管，打击乐有二年级间的互换。对于哭着的她而言，还有下年机会。久美子握紧裙子下摆压住剧烈跳动的心脏。

“以上55人将会出场全国。接下来公布solo名单”

当久美子往真由看的时候，真由也在看久美子。久美子不知选拔时真由的演奏是怎样的，只是相信她尽了全力。久美子努力至今，真由同样如此，就算自己落选也心服口服。

“课题曲，萨克斯，三年级，泷川近夫”

“自由曲，第一乐章，单簧管，三年级，高久智惠理”

“第二乐章，马林巴，三年级，釜屋燕”

“低音提琴，三年级，川岛绿辉”

“第三乐章，小号，三年级，高坂丽奈”

——是。丽奈的声音更强烈地震动久美子的鼓膜。

“上低音号，三年级，黄前久美子”

听到这，喉咙颤抖，回应破音，但没人笑。真由垂下眼角，无声地恭喜久美子。

泷合起文件夹，环视室内。有人哭，有人笑。但这个就是泷做出的最优解。现在的55人，最能把北宇治真实的实力发挥出来。

“念到名字和没念到名字的，大家都是北宇治吹奏部的部员。大家努力，提升了实力，我认为这是值得夸奖的事情。对三年级来说，这是最后一次参加比赛的机会了。不管结果如何，请让我们吹出自己觉得最棒的声音吧”

“是！”

喊声气势十足。久美子坚信，现在的我们绝对能行。墙壁上挂着去年关西大赛的集体照。她们全国金奖的愿望和现在的我们联系在了一起。接下来就是我们的战场了。心脏的鼓动不光是紧张，还有对比赛的期待。

——————
【北宇治干部记录】

十月 第三个星期一
记录人 高坂丽奈

一周后终于是全国了。时间不多了，切勿放松警惕。不过想必没有人会在这种时候轻敌大意，我就暂停泷老师巡逻队吧。还有，我看后面黑板没写什么，叫他们把倒数天数写在后面吧，前面的空出来指导用。

评论
丽奈的泷老师巡逻队莫非是专门抓说泷老师坏话的人？（黄前）
终于也到倒数的时候了呀，我们也用这个笔记本来吧。（冢本）
给久美子。嗯，是的。（高坂）
高坂，你竟然还做这种事呀……果然是过激派。（冢本）
冢本放学后到体育馆后面来。（高坂）
秀一你干嘛整天哪壶不开提哪壶。（黄前）

——————
五天前。

第三节课划给了学年集会。平常地点是体育馆或会议室，今天竟然是中庭。虽然整列的各班学生们抱怨不停，但在美知恵登场的一刻，立马鸦雀无声。全校都知道她这个魔鬼老师。

“作为今年的毕业生纪念，学校在你们前方的中庭里移植了一颗樱花树”

如她所说，在中庭一角，有一颗小小的染井吉野。前几天挖掘机就是为此来了。树木周围还用木架加固，细细的树干仿佛一阵狂风就能将之吹断。

“虽然现在还很娇弱，但在你们成长出去社会后，肯定能长成一颗大树。你们每个人有决定自己未来的权利。我希望在十年后，二十年后，能看到你们如樱花树一样开花结果”

听美知恵的一番话后，久美子自然地送上掌声，大家也跟着鼓掌。十年后，美知恵还在这间学校吗。无意浮出来的想象，让久美子一阵难过。

在级长说完后，留下的时间自由安排。因为一整个年级在场，人数很多。大家三五成群聊着天。

“樱花树的花语是什么？”

叶月打发时间问绿辉。绿辉立马回答道：

“‘精神之美’之类的吧”

“还挺帅的嘛”

“不过每种樱花的都不同。染井吉野和八重樱就是”

“你们在说什么”

此时插话的，是本应站在重点班那一列的丽奈。久美子回答“在说樱花的花语”。

“啊，刚好你们四个人”

听到快门声，四人转过头去。只见真由用脖子上挂着的相机对着这边。

“小真在干嘛？”

“在拍照。小燕说得拍点照布置三年级的送别会”

“你还真喜欢拍照呢”

叶月摸了摸脖子说，“很开心嘛”真由自豪地回答。

“来来来，你们四个再挨近点，再来一张”

“好~”

久美子、叶月、绿辉和丽奈互相把脸凑近。按下快门后真由露出满意的表情。

“超可爱。之后我把照片加印出来给你们”

在久美子想“加印”是什么意思时，真由就往下一个拍照点走去了。丽奈说：

“把照片放房间吗”

“好啊。难得照张像得好好保存”

到时候要买个相框才行。想起泷在桌子上放着的学生时代的照片，久美子到时也想将照片放在显眼的位置。

“燕在疯狂拍真由”

叶月有趣地指着中庭说。

“也得帮她俩照个相”

说完，久美子往她们走去。

——————
四天前。

镲撞击发出轰鸣声，小鼓打出节拍，速度慢慢加快，长号一起嚎叫，震动空气。

“停”

泷抬起手把演奏停下来。放学后的时间对好好进行一次合奏练习实在太短了。把椅子从上课摆成合奏的样子，接着试音，才做好了合奏的准备。之所以花这么大功夫也要进行合奏练习，是因为时间所剩无几。要利用最后的时间，把水平再提升一点点。泷的指示仿佛是施在北宇治身上的魔法。

“长号注意强音的时机。光长号再来一次”

“是！”

金色拉伸管沿平行地面向前滑出。从细长喇叭中发出的嚎鸣，正是北宇治的喊声。

——————
三天前。

个人练习时间久美子在走廊度过。夹在乐谱架上的笔记本是明日香给自己的。每当想冷静下来，久美子都会吹这首曲子，温柔的，属于上低音号的旋律。

把肺部的空气毫不吝啬地吹进吹嘴，气流沿着乐管形成丰富的声响从喇叭深处往外流出。

吹完后，听到有一个人的鼓掌声。向声音的方向转过头，真由就站在身后。

“不论听多少次，这首曲子都很棒”

“谢谢”

久美子挠挠脸。现在久美子已经可以衷心接下真由的夸赞了。真由往乐谱架上笔记本看，发出惊讶的声音：

“纯手写的？”

“是已毕业的前辈给的。这是前辈的父亲作的曲子”

“我一直很喜欢这首曲子，很温柔的感觉”

真由轻轻笑道。背后，听到有人压着脚步走过来。

“是这样吗。我是比黑江前辈更早听到就是了”

奏的脸从真由后背伸出来，她又跟踪真由了吧。接着奏以意味深长的眼神，指着笔记本说：

“这首曲子很不错呢，《吹响吧！上低音号》”

“呃，你为什么知道曲名？”

“因为久美子前辈以前打开着本子就睡着了”

“骗人！”

看着久美子慌慌张张的样子，奏愉悦地笑道：

“原来前辈想保密吗？也对，不然就暴露久美子前辈的秘密了”

“也没想着保密啦……算了。小奏和小真也一起来吧？”

拿过打开的笔记本，久美子将之举到自己面前。

“请等一下，我回去拿笔记本”

真由接下来的话让奏回音乐室的脚步停下来。

“把这首曲子当成北宇治上低音号的主题曲怎样”

“如果久美子前辈愿意，我大大欢迎”

看着两人，久美子翻过发黄的一页。明日香一定希望这首曲子能传承下去。

“要好好吹哦，这首曲子很重要的”

“当然”

说完奏大大点头。久美子想象未来不知名后辈吹响这首曲子的样子。那将来从三年三班流出来的圆润温和的旋律，一定相当动听。

——————
两天前。

“待会来我家？”

丽奈说这话的地点，是在车站前平时两人分别的斑马线前。放学练习结束后，天已经完全黑了。

明天早上，将坐大巴去往名古屋的住宿地点。因为要搬乐器，集合时间比平常提前一个小时。本想今天好好休息的时候，丽奈就突然说这个，久美子有点吃惊。

“待会真的是待会？”

“嗯对”

“可以倒可以，有什么安排吗？”

问后，丽奈指着黑漆漆的山麓，豪放地抬起嘴角。

“去爬大吉山！”

久美子盯着丽奈瞧了会后，笑出声来。

“你是不是蠢”

“但久美子肯定会陪我这个蠢人的……对吧？”

看她这么自信满满的样子，也没有拒绝的理由。

“陪你一起蠢”

久美子拍了拍丽奈的肩后，比她更早往前走过了斑马线。

 
“为什么要背乐器爬山嘛”

在展望台把乐器放下，久美子深深呼了一口气。背着10kg的东西爬山可累得够呛。丽奈坐在展望台凳子上，奇怪似的笑道：

“我邀请你来我家，之后又说去登山早就能想到吧，普通来说”

“不普通，你的思考回路比较特别”

“是吗”

丽奈微微歪头。她似乎很喜欢“不普通”这个词。打开乐器箱，里面安稳躺着金色的上低音号，是丽奈父亲的。

“把乐器借出来没关系吗？”

“没事，乐器就是用来吹的”

拿出上低音号，把自己的吹嘴插进去，用力吹一口气，听到喇叭深处传来的低鸣。从活塞的触感看，保养得很好。

丽奈站起来，吹起热身的音阶。闪亮的音符穿过围栏向前方的夜景撒去。

夜幕下的城市如同星屑洒满大地。宇治的街道每一处的灯光，都是人气的证明。

“大赛前肯定没有像我们一样做蠢事的人吧？”

离开吹嘴，丽奈回过头说。久美子笑着点头。为什么明明现在做着蠢事，却有股想哭的冲动呢。视野变得模糊，久美子闭紧眼睛。

“吹什么曲子”

“我想想，第三乐章吧，自由曲的。副标题是《秋 宿命之时》，刚好季节相同，两个人吹正合适”

“有点太壮大了吧？”

“这才好”

丽奈手拿着小号坐在久美子旁边。从她蓝色的裙子里伸出修长的双腿。“久美子”丽奈轻轻叫久美子的名字。“怎么了？”久美子问后，她先是犹豫地闭上嘴。接着手指把小号活塞用力按到底。

“我报的是美国的音大”

“……很好啊”

为掩饰动摇，久美子挤出笑容。丽奈松了口气般，放开活塞。

“是父亲的熟人，说可以在那边指导我。我也很期待跟他学习”

“以前你就说要出国留学嘛”

美国很远，但心理准备很久前就做好了。因为依稀有丽奈将会去很远地方的预感。

“我要更加努力，将来我想成为不输父亲的演奏者。然后在我成为有出息的大人后，就跟泷老师表白”

“你真的是很喜欢泷老师啊”

“当然。啊，我先说了，不是like，是love”

“好好”

这句听过的台词久美子左耳进右耳出。“你敷衍我”丽奈闹别扭一样捅了捅久美子，然后寂寥突然爬上了她的脸庞。拂去落在肩上的黑发，丽奈由衷地说：

“所以，我想珍惜能这样和久美子一起的时光”

“丽奈……”

在久美子想着如何回应时，丽奈架好乐器。

“好了，快吹吧”

久美子摆正膝盖上的上低音号，抵住吹嘴。在二人之间，《一年之诗》的旋律流淌而出，美丽的而又寂寞的音色。无需多言，只需乐声便可将两人心心相连。

和丽奈一起吹奏是多么高兴和幸福。从此以后，这样的机会肯定如大江东去覆水不再。丽奈和久美子有各自的未来，各自的新朋友，各自的新生活。然而此刻共度的时光，谁都无法剥夺，久美子将此封藏在记忆的保险箱里。

上低音号的声音戛然而止，呜咽的声音从喉咙泻出。

“你哭得也太早了吧”

如此笑着的她，声音里也早已带上了哭腔。

——————
一天前。

搭乘包租的大巴从京都到名古屋。在租下的会场里练习了无数次，比赛前一天的练习就结束了。和去年不同，这天练习新山和桥本也到场了。晚餐时，看着桥本添了三碗咖喱饭，泷在旁边嘀咕他些什么。在新山和桥本面前，泷才会展现出不同于老师的样子。对整天绷着精神的他而言，这种偶尔放松的时间很有必要。

“好紧张”

舀起咖喱饭，叶月说道。旁边的绿辉则开心地说“绿超喜欢咖喱！”。

“我只在两年前在舞台下看过。没想到现在竟然能这样和久美子你们一起出场全国”

“我也很高兴能和叶月一起上台”

“绿也很高兴。明天终于可以把自己的实力自豪地展现给台下的观众了！”

绿辉把装着水的杯子举向天空。叶月靠在椅背上。

“哎，成了A也没法到绿这无所畏惧的境界啊”

“没关系，我也是”

看着苦笑的两人，绿辉催道：

“你们两人也快点，干杯啦”

“诶，现在是这种操作吗”

“这种时候开开心心才是第一位。为了北宇治明天的成功，干杯——！”

听到绿辉一喊，周围的人也举起杯子。看到大家脸上洋溢着笑容，久美子松了一口气。在这里的所有人，肯定都是打从心底爱着北宇治的，一想到这，自己这个部长也就值了。

——————
【北宇治干部记录】

十月 第四个星期六
记录人 黄前久美子

现在这个我是在大巴上写的。字写得有点丑请谅解。到比赛前一天反而想不出有什么好写的。这笔记本是春天开始写的，回想起来，还真庆幸当时想到写这种交换笔记。这一年里发生了很多事情，明天终于是正式上场了。大家努力，不要让自己留下遗憾。

评论
离比赛还有一天！祈祷明天一切顺利。（冢本）
不能“祈祷”靠别人，要靠我们自己的手去赢得金奖。（高坂）

——————
久美子踏进名古屋音乐厅，这是第二次了。第一次是两年前的全国大赛，在那时光气势就被其他强校压倒了。

“今年北宇治是后场第三个出场，清良在我们后面”

旁边的丽奈把制服袖子卷起来，手臂上的红色缎带是出演者的标识。久美子口叼着橡皮筋，把头发扎起来。

“清良第四个？龙圣也是后场的吧？”

“十四号”

“那还好”

“知道清良今年的曲子是什么吗？”

“不清楚”

“貌似和龙圣撞车了，都是《破灭岛的幻想曲》”

“哇，幸好我们是《一年之诗》”

虽然曲子重复没什么关系，但还是想尽量避免和其他学校撞车。因为评委是人，相同的曲子肯定会互相比较。

“那是不是泷老师？”

“果然是大帅哥，真的帅”

“我懂我妈粉他的心情”

听到经过的其他学校学生的议论，丽奈的耳朵竖得直直的。不过和以前不同，她没露出不悦的表情。

“没关系？”

丽奈对久美子露出桀骜的笑容。

“我最近才认识到其他人这样很正常，毕竟泷老师这么有魅力”

“啊啊，是哦”

“你对我很随便喔？”

“绝无此事”

久美子赶紧摇头，丽奈哼了一声。他校的人急匆匆走来走去。每当和她们擦身而过，都会礼貌地打招呼。这也是大赛上常见的光景了。

“部长，乐器已经搬好了”

打击乐部的声部长顺菜快步走来跟久美子报告。不是说闲话的时候了，久美子对部员喊道：

“那么，现在开始移动。走的时候请务必小心乐器不要撞到了”

“是”

“还有移动的时候要跟上厕所之类的部员说一声。可能会有人迷路，切勿擅自行动”

每间学校都有指定的位置，把乐器箱之类的东西放在指定地点，大家开始动起来。打击乐的人要从卡车搬东西，和管乐器的大家分开行动。久美子不停指示大家前进的方向。

到指定地点后，大家把乐器拿出来，把乐器箱和其他行李放在指定位置。期间，必要的东西由B成员的部员们帮忙搬运，比如大号的支架，润滑油和调音器之类的。

“久美子，今天加油”

旁边的真由拿起银色上低音号说。打磨后的乐器表面如同镜子般闪亮，真由温厚的样子印在一尘不染的乐器表面。平常放下来的长发，今天扎成了高马尾。

“小真昨天睡得怎样？”

“睡得可香了。对了，在住宿附近碰到了清良的朋友”

“是吗？”

学生住宿地点旁有其他设施，和外校人碰面的几率确实不少。

真由害羞似微笑道：

“好怀念。真想听听她们的演奏，可惜就在北宇治之后听不到就是了”

“和以前朋友说什么了？”

“嗯？就普通加油的话。还有拍了很多照片，之后要一起看吗？”

听到真由激动起来的声音，久美子不禁苦笑。明明就快上场了她还能这么冷静，看来她对大赛的“无所谓”此时反而是优点。

“久美子前辈，真由前辈！终于找到你们了”

佳穗挥着手往这边跑过来，奏慢悠悠走在后面。同样是身穿冬季制服的她们，手臂上没红色缎带。

“你们俩怎么了急匆匆的？”

“针谷她说有东西想给前辈们啦”

“给我们？”

久美子歪歪头，奏提起嘴角。

“似乎是包含了她深深爱意的东西”

“不，不是啦”

对奏以甜腻口吻说出的话，佳穗慌张给予否认。看来奏把佳穗当新玩具了。虽然想提醒她疼爱是好，但别太欺负人了，但预料她听不进去就是了。

“是这个”

佳穗递出来的是扑克大小的照片。里面的久美子摆着V字手，左侧的真由露着生硬的笑容，右边的奏则熟练地往镜头暗送秋波。

“还写了东西啊”

听到真由的话，久美子把照片翻过去。

——部长加油！虽然我不能上台，但很期待正式的演奏。这是佳穗写的。——没我在旁边不要紧吧？这是奏写的。下面还画着狐狸，猫，水母，羊驼的卡通头。

久美子笑喷了，奏得意地挺起胸说：

“请放口袋里当护身符吧”

“嗯，谢谢你们了”

“我也很高兴哦”

久美子和真由把照片放入胸口前的口袋后，大号那边举行着什么奇怪的仪式。叶月，皋月，雀举着粉色的护身符，美玲则无语看着。

“那个护身符是在沙里家寺庙里买的，是‘心想事成’的护身符”

弥生在热情解说。只有美玲在认真听，其他三人则自顾自说着话。

“收到这个没那么紧张了。当然，只限在名古屋啦！”

“出现啦，小雀爸爸的烂梗笑话”

“啊，我想到了。收到护身符  是个好日子”（原文：お守りを もらった今日は　いい日かな）

“你那是俳句吧！”

“小皋前辈的才华让鄙人五体投地”

“在哪呢”

看到她们三人闹来闹去，美玲提醒时间差不多了。弥生此时笑着说：

“小美前辈也来句俳句吧”

“诶？”

“来嘛，我也想听小美的俳句”

见话题突然抛向自己，美玲一脸狼狈。她晃手晃脚，硬是挤出：

“……手里的乐器 是梦的颜色”（原文：腕のなか　抱く楽器は　夢の色）

“死板”叶月无语。

“+1”弥生点头。

“+2”雀笑着。

“不愧是小美！”皋月用力拍手。

她们的关系还是一如既往的好。低音提琴那边，求和绿辉温和地说着话。

“求君，是时候打起精神来咯？”

“只是……想到这就是最后一次和前辈一起登场，就……”

“没什么好伤感的哦。绿我希望求君今天能开开心心的”

绿辉的手轻轻抚着求的后背。求和入学时相比，个子稍微长高了。处于少年和青年过渡期的他，如同透明的蚕蛹般美丽。从领口处露出的洁白肌肤更凸显他的存在感。

“我——”

看着噤语的求，绿辉露出为难的表情。在她些许无奈的表情中，满溢着对求的慈爱。

“无论对求君还是绿，今天都是特别的日子。这么难得的日子竟然哭哭啼啼，不觉得可惜吗？”

“……对不起”

“别道歉，笑出来”

绿辉伸出一只手贴在求的脸庞上，然后突然抬起他僵硬的面部。求被忽然的动作吓到了。

“求君明明长得这么帅，不笑可就浪费了”

“长得帅？我吗？”

“嗯，求君很帅哦。绿我很庆幸求君是我的后辈”

“谢，谢谢前辈……”

求用一只手捂住他发红的脸部。绿辉肯定发现他放松嘴角了吧。

“久美子前辈光看别人~”

“哇啊！”

被人在耳边吐着气说话，久美子当场吓得跳起来。奏就站在旁边，鲍勃头的发根向内弯，刚好贴住她脸部轮廓。摇着艳丽的黑发，奏握住久美子的手。

“请让我见识一下北宇治100%的实力”

被她握着的手好热，她握住自己手的如此力度，恰好反映了她思念的强烈。重新把头发绑紧，久美子大大点头。

“看我的”

——————
正式上场前的流程基本和关西大赛类似。有允许试音的地方，各校按顺序进入。比赛前最后的练习地点，就是这间彩排室。

“从头再来一次”

无数次重复课题曲和自由曲开头部分是每次比赛前的例行。北宇治现在能随时重现气息的完全一致。

“没必要强求自己超常发挥，只需把我们平常的实力发挥出来就可以了。在思考为谁而演奏这个问题之前，请将享受音乐放在第一位。请大家好好品尝全国大赛的滋味。”

身穿白色燕尾服的泷张开双手，贴身的服装反映出他紧致修长的身材，从袖口可看到他细细的手腕。

“这个瞬间、那个舞台是专门为北宇治而设的。今天大家都是这场故事的主角，请相信努力至今自己的成果”

“是！”

脚踏地板，久美子深吸一口气。彩排室的门一开，前方就是比赛舞台。去年止步于关西大赛后，为了再次来到这里，这一年时间里自己到底付出了多少努力。

“部长，最后的鼓劲有请”

久美子看向大家。

“首先我想说的是，今天光站在这里就已经足以让我们自豪了。去年止步关西大赛的一瞬间，我们就发誓来年一定要重返全国。接着我们经历了合奏比赛，还有很多演奏会……春天，一年级生们加入了我们这个大家庭。经历了种种后，我们才得以在今天站在这里”

自然地把手放在心脏，透过衣服传来照片的触感。

“不光是在场的人，103人才是完整的北宇治高校吹奏乐部。我喜欢北宇治，喜欢泷老师，喜欢大家。我们已经努力得让自己心服口服了，接下来我们要做的只剩享受比赛而已。不留后悔，倾尽全力！”

“是！”

大家眉开眼笑。久美子吞气，然后用力往天举起拳头。

“那，准备来了哦。北宇治fight——！”

“噢噢——！”

豪壮的声音在小小的房间里不停回荡。不安也好紧张也好，随着喊声一并消散。

“那么，上场了”

工作人员打开门，部员被吞入了黑暗的走廊之中。

“久美子”

被叫到久美子转过头去，下个瞬间，丽奈给久美子额头来了一发。

“这是说喜欢泷老师的惩罚”

恶作剧口吻说完后，丽奈比久美子早一步走出彩排室。憋住笑意，久美子也跟着走出去。心鼓舞，脚雀跃。全国大赛，我来了！

 
“接下来的演奏是3号，关西代表，京都府立北宇治高等学校吹奏乐部的大家。课题曲Ⅳ，自由曲户川秀明作曲，《一年之诗 为吹奏乐而作》，指挥泷升”

在久美子耳中，就连广播的声音都是那么地悦耳。眼前明晃晃的，仿佛各种东西都在焕发着光彩。手中的上低音号，充满了辉煌金光，如一件稀世珍品。喇叭处的反光，就像跃起的火焰，在不同角度下呈现出不同的形状。

指挥台上的泷对大家面露微笑。观众献上的掌声为世界增添了一份色彩。然后感觉灵魂出窍，站在第三者的角度，冷静观察着舞台上的自己。按动活塞，从乐管传来的震动把自己拉回现实。

白色指挥棒挥舞，演奏开始了。

旋律如同猫咪的踏步，欢快活泼。脚步轻轻，音色明快。长号轰鸣，圆号合奏。单簧管和音，低音鼓咆哮。声音连绵不断，如长江之流水不断灌耳而来。接着声音的浪潮如退潮般急速回缩。开眼，耳听，感受。会场膨胀的空气形成涡流。手指在活塞上愉悦起舞，开心的时光似箭，短暂且一去不复返。

吸气，呼气。很快，课题曲迎来终盘。太快，实在太快了，12分钟要不了多久就要结束了。

课题曲后，是自由曲。左侧真由的银色上低音号放着银光。她朝久美子露出微笑。脸红彤彤的，是兴奋使然。真由现在肯定很开心，能和别人一起合奏真的是太开心了。

一年之诗从单簧管的solo开始。寂静渐渐被春天的喜悦填满。小鼓稚嫩的脚步声预示着生命的焕发。

三年前，春天樱花飘舞之际，久美子走过北宇治的校门。在校门处演奏校歌的吹奏部技术之差，让久美子对加入吹奏部心存迟疑。不过在周围的人带动下，久美子也随波逐流加入了。

管钟奏响华丽的音符。春天一直是开始的季节。明日香抱着的上低音号的银色光辉如同漫天的繁星。铁琴的声音如同一阵春风穿过厚重的旋律。接着是小号整齐划一的齐鸣。直透心房的音色，让人想起一年级时丽奈那连前辈都退让三分的小号高鸣。

随着季节不断轮回的旋律，把久美子的记忆一一唤醒。

夏天来临，音乐越发激烈。强烈的阳光撕裂了霙和希美的纽带。一只小鸟向着一望无垠的蓝天振翅高飞。马林巴跳动的音色在温柔之余，也有深深的叮嘱。不久便被吞入了声音的洪流中。那是傲慢的壮大旋律。少女一定期待奇迹的永恒，然而夏天不留怜悯走向终结、如同仙女棒最后光芒消失的瞬间，霎时音量爆发性膨胀，接着终归平静。

绿辉伤痕累累的手指，在低音提琴上轻拢慢捻抹复挑，敏捷运动的琴弓勾出琴弦深深歌唱。木管的絮语诉说秋天的到来，久美子自知脆弱，又知心迷茫。

泷看向这边，久美子将吹嘴抵在唇上。soli部分已经不知练习多少次了。用舌头连奏出不间断的顺滑曲调，丽奈以华丽的演奏回应。圆润的上低音号和蕴含力度的小号互相重叠。

所谓幸福莫过于能和丽奈相遇。有争吵，有冲突，你我始终在一起。即便终迎来结束，愿此刻永留心底。

丹田用力，久美子用力奏响。寂寞也好，回忆也好，把所有的一切一股脑打包。

冬天到了。无法预见模样的未来向久美子袭来。长号的滑音化作风吹雪肆虐大地。低音鼓颤抖会场的空气。接着主题改变，白花花的原野有了鲜艳的颜色。从天而降声音的雨滴，让银装素裹的世界看到了希望。

加速，席卷。渐强音似乎把一切撑破。大号的地鸣支撑沉重的音块。汗水从泷的额头飞舞而出，随着指挥棒的上扬，久美子将全力用尽。

——————
久美子和秀一作为学校代表在舞台旁就位。久美子手按着胸，深呼吸。

刚才的兴奋已经不知消失到哪去了。对演奏完站起来的久美子她们，观众献上热烈的掌声。喝彩的声音至今留在鼓膜上。

“紧张吗？”

旁边的秀一看着久美子。舞台上，正颁发指挥者奖项。然而久美子现在没那个余力去听那个。整理胸前的白色缎带，久美子摇摇头。

“与其紧张还不如说没有实感。演奏也是，感觉一下子就没了”

“快乐时间特别快嘛”

“两者有关系？”

“难道久美子不觉得比赛很高兴？”

“高兴是高兴没错”

“那不就是咯”

开玩笑的秀一，手在颤抖着。久美子把手贴在他从袖口伸出的手背上。秀一肩膀跳了一下，他手上的冰冷，吓了久美子一跳。

“秀一你很紧张嘛”

“还好”

互相碰触的手指，慢慢交缠在一起。对此，久美子没说，秀一也没说。温度互相染上了对方的颜色，然后慢慢热起来。

“接下来是结果发表”

听到舞台上的声音，大家听从工作人员指示列队。走上舞台的一瞬间，两人的手立马分开了。在久美子她们旁边是清良的人。想象真由穿着这身校服的样子，总感觉不可思议。

透过麦，听到男性工作人员的呼吸声。

“1号，东京代表，東京都立片敷高等学校，铜奖”

从微暗的观众席上传来叹息。北宇治是3号，很快就到自己了。在下面，有双手合十祈祷的人，有直直盯着舞台的人。看到下面学生各种各样的姿势，让久美子回忆起这几年的事。不管在一年前，还是在两年前，大家都制定了一致目标。

大声说着不甘的明日香，强忍泪水鼓励部员的优子，给自己加油的卓也和梨子，把梦想托付给自己的夏纪……背负着这么多人的思绪，久美子如今站在了全国的舞台上。

“2号，关东代表，成合市立成合高等学校，银奖”

心脏的鼓动通过骨头传到鼓膜。在旁边站着的成合的部员，面朝正面擦着眼泪。在明亮的舞台上她们昂首挺胸。

握紧拳头，久美子直盯着观众席。在那里，有丽奈，绿辉，叶月和吹奏部的大家。没问题，自己不是孤身一人。

“3号，关西代表”

忍耐不住的吐气在耀眼的舞台灯中消失。鸦雀无声的会场里，凛然声音响起。

“京都府立北宇治高等学校，Gold金奖！”

——————
金奖。刚拿过来的奖状上，确实写着金奖二字。金奖，金奖。无论多少次都看不厌的二字让久美子精神恍惚。对脑袋短路只会抚摸奖状的久美子，丽奈无语地说道：

“你还要乐到什么时候，大巴都快来了”

“我可以乐一年哦。你看，是金奖哦！”

看到久美子紧紧把奖状抱在怀中，丽奈一脸没辙耸耸肩。虽然现在丽奈看起来很cool，但刚才不顾大庭广众哭那么大声的是谁。就连北宇治名胜之一，“爱哭的美知恵”都边大哭边抽纸巾给丽奈。

“我去跟泷老师确认大巴到的时间”

“了解”

明明就是想跟泷老师说话而已吧，今天就不捉弄她了。大家都一脸欢喜。求因高兴抱紧了绿辉，叶月和燕向到场的毕业生报告。佳穗、弥生、雀、皋月四个人闹翻了天，美玲也仅限今天没对她们说什么。

最意外的是奏，她无言地和真由握手。根据梨梨花的说法：奏在真由身上找到了认同的点。

大家最激动的是刚才结果公布后的集合。泷话说到一半，就感激涕零不知所言。睁红双眼兴奋看着泷哭的丽奈就不说了，其他人第一次看到泷哭的样子，都不知觉泛红了眼眶，温柔地注视着他。这构图实在是不可思议。

“准备完的人快上大巴了”

秀一催周围人。基本上部员都上车了，剩下的就剩干部了。在他的制服肩部挂着一条运动毛巾，是其他男生在结果发表后见秀一喜极而泣硬塞给他的。而一个个向他们道谢也挺有秀一风格的。

“秀一”

叫他后，他转过头来。“什么”听到他笑着的声音，久美子感觉心满当当的。比赛后，大家都笑了。对此久美子真是高兴得不得了。

手拿着奖状，久美子踮高脚跟，一把抓住秀一脖子上挂着的毛巾，把他拉过来。他眼睛睁得大大的，在他要说什么前，久美子捷足先登说：

“我喜欢秀一哦”

他的瞳孔剧烈动摇，喉结上下运动。久美子松开手，抬头直直看着他。

“秀一呢？”

“你……你这个人啊真的是随心所欲！”

秀一慌忙在自己口袋中找什么，接着递过来的是一年前久美子还给秀一的意大利白葵发夹。

“来，你的东西。拿着”

躺在他手上的发夹闪着白光。往旁边别开的脸红彤彤的，一看就知道在害羞。久美子拿过，别在自己的头发上。

“那秀一呢？”

“什么？”

“回答，我还没听你说”

久美子露出坏坏的笑容，故意把戴着发夹的一边朝向他。秀一抓了抓头发，自暴自弃喊道：

“如果我不喜欢你，怎么会把这个拿着到处走嘛！”

“嗯哼？”

“别奸笑了你”

掩饰害羞，秀一轻轻踢了久美子的脚一下。（攻守交换？？）

“那边放闪光弹的！快上车”

转过头，便见近夫在大巴门口疯狂拱火。大家也把脸贴在窗户上，看着这边笑着。坐在第一排的叶月和绿辉，各伸出一只大拇指，然后贴在一起。

“你们啊”

红着脸的秀一三步当两步冲入大巴。久美子此时的脸也肯定红透了，看着男生互相纠缠在一起时，有人抱住了自己的肩。

“这样就happy end了呢”

丽奈在旁边站着说，一副看透的样子。用袖子擦了擦发热的脸，久美子挥舞奖状。

“超happy对吧？”

“嗯”

丽奈抬起嘴角。压迫胸口的高扬感，让久美子抓住丽奈的手。

“我们也快走吧”

手抓着手，两人往大巴跑去。

对久美子而言，高坂丽奈是特别的。以后，也一直会是。

——————————
终章

春日和煦樱花缭缭。我抬头看着种在中庭的樱花树。虽然一开始种下时还觉得不自然，但随着时间一点点过去，它早已成为了北宇治的一部分。把手放到树干上，凉凉的，很舒服。干燥泥土的气味，棒球被击飞时的清脆金属声。高飞的棒球一瞬间和太阳重叠后，再次落下。

突然，小号的响声透彻蓝天之下。往声音方向看去，可见3楼窗户二年级的部员对外吹奏。今天是一年级生正式入部的日子。对于没有工作的部员来说，肯定是闲得慌。嘴露苦笑，接着赶紧用手遮住嘴。我是意外地喜欢部员随心而欲吹奏的乐声。不过因为级长不喜欢，所以得提醒她们适可而止。

我走过楼梯口拾级而上。和学生时相比，体力有点不行了，已经很难拿着乐器在楼梯上上下下了。

“老师好”

到音乐室前走廊，刚才吹奏小号的学生见我便马上问好。看见她手拿的金色小号，我涌出一股怀念。

“新部员情况如何？”

“托老师的福，今年入部的人很多”

“又在拍马屁”

见我耸耸肩，她开玩笑地吐吐舌头。她拿着乐器，指向音乐室说道：

“一年级生已经到齐了”

“谢谢”

我回礼后，她不好意思挠挠头。在音乐室门前，我暂时停下了脚步。每一年这个瞬间都特别紧张。对于新一年开始的预兆，心咚咚直跳。

“老师，您来得刚刚好”

开门后，部长如此说道。部员已经站好队，副部长往名簿写名字。

“今年新生人数是多少”

“30人”

“确实是大丰收”

“很期待今年的大赛”

把手里拿着的文件夹打开，翻到部员名簿的一页。这个随身携带的文件夹里塞了很多东西。部员名簿，新曲总谱，卡车的预约指南，手绘乐谱的笔记。在透明文件夹一边，别着意大利白葵发夹。

“必须事项已经说了，请老师补充”

“部长真的很靠谱”

她干脆爽快的口吻让我着实佩服。自己高中时也像她这样吗，然后立马否认了，高中时的自己可比不上她。

面朝正面，新生都一副迫不及待的样子。她们身上新买的制服光鲜亮丽。我向目光灼灼的她们投以微笑。

“大家好，我是北宇治高校吹奏乐部的副顾问，黄前久美子”

身往前倾，吸气，模仿顾问的样子张开双手。

“欢迎大家来到北宇治高校吹奏楽部！”

—————— 全文完

