名称：吹响吧！上低音号 北宇治吹奏乐部日志

日文名： 響け！ユーフォニアム  北宇治高校の吹奏楽部日誌

作者：武田绫乃

翻译：wheem、备用的小熊
校对：备用的小熊

轻之国度：http://www.lightnovel.cn/
仅供个人学习交流使用，禁作商业用途
下载后请在24小时内删除，LK不负担任何责任
转载时，请注明以上信息，尊重翻译者的辛勤劳动。

——————
目录
一：冬色的狂想曲 北宇治定期演奏会（冬色ラプソディー）
二：星彩小夜曲 北宇治＆立华合同演奏会（星彩セレナーデ）
武田绫乃 一万字采访
后记

————————————
第一章：冬色的狂想曲 北宇治定期演奏会（冬色ラプソディー）

久美子的脸庞倒映在她那寂静的眼眸中。她樱唇紧闭，白皙的耳朵从她覆盖住脸的轮廓的黑发中探出来。手指紧紧抓住绀色水手服的袖子，铠冢霙微微低下头。

“……请多指教”

在她旁边，两位新上任的部长和副部长正和睦地看着这边。从她们弯起的嘴角便可得知，她们完全是看好戏的心态。

“有久美子可在太好了”

“霙交给你我也放心了”

看到优子和夏纪这两位原本油交水的人现在一副其乐融融的样子，久美子还在想究竟是怎么回事呢，原来她们在坑自己嘛！！

事情要把时间稍微倒回去说。十月，全日本吹奏大赛结束，吹奏乐部的三年级部员们也接着引退了。最高年级的人走后，原本狭窄的音乐室顿时宽敞了。剩下的部员们也开始之后的人事变动，其中被任命为新部长和副部长的是小号的吉川优子与上低音号的中川夏纪。

吹奏部里还有很多职务，久美子便分到了指导新生的位置上。在周围的人都有事情做的现在，久美子因为离新生入学还有一段时间所以基本没什么要做的，总而言之就是闲人一个。看准了这点的优子和夏纪，在久美子踏入音乐室的一瞬间就笑眯眯地说：

“拜托今天起你协助霙咯”

“诶？”

“反正你现在挺有空的对吧？”

从夏纪笑眯眯的嘴中看到了她的虎牙。久美子反应不过来，一脸疑惑。窗外的操场蒙上了薄薄的白纱。现在时间来到十二月下旬，不时可以看到雪。

“协助是？”

“就是协助她啦”

被优子推到面前的是与她们同样二年级的铠冢霙，作为北宇治高中吹奏部唯一的双簧管演奏者，霙在今年的大赛上也是solo担当。虽然是个沉默寡言的前辈，但实力却是实打实的。

优子笑道：

“霙是负责定期演奏会的，果然她一个人来做有点勉强了，所以就找有没有人帮她一下”

定期演奏会负责人，久美子之前听过几次这个，听说是相当辛苦的事情，尽量不太想扯上关系。似乎看穿了久美子的想法，夏纪一脸满足点了点头

“真不愧是我 一下子就找到适合的人了”

“不不 想到的可不是你”

“但是我才是动起来的人”

“哇我还没见过如此厚颜无耻之人，抢功劳还有这幅吃相的！”

久美子没理又吵起来的这两个人，看向沉默着的霙

“霙前辈认为这样就行了？我来协助的话”

“嗯。很高兴”

她的脸稍稍放松，咋一看没表情，久美子倒是可以看出她现在心情不错。想到霙平时很少拜托别人便不好拒绝，露出暧昧笑容的久美子闪烁其词

“那、如果没有别人的话就我来吧……”（校对：脑补山田手）

久美子这话还没说完，刚才还在三国大战的优子和夏纪不约而同把脸转过来，然后夸张地拍起手：

“哦！协助的人定下来了！”

“不，不是啦！我是说如果没有其他人的话我来也行这样——”

“不愧是我低音部的优秀后辈！身先士卒这点何等伟大！”

不给久美子反驳的机会，她们两个用掌声盖过了久美子的声音。周围二年级的前辈们看到她们的样子也凑了过来。向着内心凉透的久美子，霙最后补了一刀

“……请多指教”

被阴了！瞥了眼笑眯眯的两人，久美子放弃般地垂下了头。

“久美子，听说你去帮定期演奏会了？”

走向平常的声部练习教室的时候，叶月和绿辉往自己跑来。

“唉是啊，要帮忙协助霙前辈啊”

“久美子和霙前辈关系不错，这样挺好的嘛”

“一点都不好啦”

久美子叹了一口气，额头抵在了桌面上。从头上传来绿辉打气的声音

“定期演奏会可不简单哦，久美子 绿我会为你打气的！”

“啊，谢了”

久美子抬起视线，便见叶月一脸不解。

“定期演奏会说真的是怎样的”

绿辉活力满满地回答：

“对吹奏部的人来说定期演奏会可是大项目哦！挑自己喜欢的曲子，自己决定演奏方式，总而言之就是一切都按自己的想法来，名副其实的DIY演奏会。北宇治是一年一度租借在太阳公园附近的会场免费招待来客。不同学校定期演奏的次数不同，也有些是要收入场费的。绿我以前的学校是一年三次”

“三次？厉害喔”

看到久美子睁大眼睛，绿辉自豪挺起了胸。久美子的中学也有定期演奏会，不过跟北宇治一样也是一年一次。叶月佩服地点了点头。

“哦哦，全部要自己准备啊，果然不得了”

“对啊，曲子还要自己定，你们两个也考虑一下吧”

听久美子一说绿辉大力点头，而叶月则是皱起眉头一脸深思。

“想吹的曲子吗？我对这方面不太清楚呢”

“什么都无所谓，叶月喜欢哪首说就行了”

“嗯~可真的没想法”

叶月抱住手想起来。久美子撑住脸在脑中回想自己喜欢的曲子。今年演奏会到底要选哪首好呢。

“久美子 霙前辈来了”

绿辉拉了拉袖子，久美子赶紧站起来。霙从走廊往教室里看，她手上拿着大大的茶色信封。

“有什么事吗？”

看到久美子歪头，霙无表情地说：

“开鉴赏会吧”

听了霙的建议，两人走向第二视听室。在没人的教室里，久美子在正中间的座位坐下，于是霙也自然地坐到了旁边。

“这是目录”

从信封拿出的是各个出版社的乐谱目录。

“前辈有什么想吹的曲子吗？”

“还没决定”

“毕竟有这么多确实不好选啊”

久美子往手上的目录瞥了一眼。演奏会时乐谱是复印人手一份的，但如果手上没相应的乐谱就得向出版社买。无论是流行乐还是古典乐，已编成的乐谱会因编曲有所改变随之成品有较大变化，所以选择哪家出版社乐谱的时候还需多多考虑。

“这是乐器室里的资料，到去年为止的定期演奏会”

说着霙播放影片。北宇治演奏会的时候家长会帮忙录像，所以留存的资料还有很多。

“啊，是明日香前辈”

在画面中出现了明日香修长的身影。她身穿T恤和裙子这简单的服装是演奏会的制服，在黑色的T恤上印有“to”的音符和七色渐变“北宇治高中吹奏乐部”这几个字。

“大家好，欢迎来到北宇治吹奏部！”

画面中精神满满的明日香说这话的样子，和久美子印象中的明日香没什么不同。三年级的明日香现在正忙着考试的复习吧。

演奏会从明日香的MC开始，从开始到结束时间大概是两个小时。演奏会分成三部分，其中还换了几次衣服。全部看完后久美子不禁呼了口气。

“原来我们要负责这样的时间表啊”

霙瞥了眼抖了抖的久美子，点了下头

“嗯，对”

“不知道做不做得来”

“大概没问题，还有其他人帮忙”

可久美子对霙这平淡的话却愈发不安。霙在演奏上无可挑剔，但在其他方面就不是那么让人放心了。久美子顿时感到责任重大，心里默默给自己鼓了下劲。

“总之做个问卷看看大家喜欢什么曲子吧”

“问卷已经做好了”

“诶？已经做好了吗？”

“嗯”

霙递过来印刷好的问卷，上面设有名字，声部，喜好曲和喜好的表演方式几个栏目。

“要把这个发下去”

“那下次合奏前开会的时候发吧，事先向泷老师说一下”

霙点了点头。定期演奏会时间是2月，得抓紧时间了。看到目录上有这么多曲子，久美子大大叹了口气，旁边的霙也担心地眯起了眼睛。

——————
问卷发下去是两天后的周末练习日。久美子和霙站在前面把问卷分下去。

“明天收回问卷，请尽快填好。如果有什么想做的有什么好点子都可以写上去”

“……写上去”

霙就跟着久美子说话。看样子她很怕在别人面前说话，一直看着自己的脚尖。大家都热烈讨论起要什么曲子，因为演奏会吹奏的曲子挺多，相应的候补曲自然也多了起来。

“老师觉得哪首比较好？”

久美子看向旁边的泷，泷眼神柔和。

“这个嘛”

他若有所思后便以温柔的表情对大家说：

“定期演奏会是一个开放性项目，所以我希望尽量按大家的意愿来。不过这场演奏会是三年级引退后的第一场活动，所以对于新体制下的大家来说是一次重要的演练”

这温柔的声音下潜在的威压让久美子不禁吞了口唾沫。

“定期演奏会是特别的。和其他的演奏会不同，观众单纯是冲着北宇治的演奏而来的。为了不辜负他们对我们的期待我们要全力以赴”

“是！”

大家饱满的回答让久美子握紧了问卷。到去年为止北宇治还是默默无闻，可今年不同了，北宇治一跃挺进全国。所以到场的观众肯定不会满足于去年那样的演奏，他们所期待的演奏是全国水平的。虽然到场的很多是熟人，但也不能因此松懈。

“那合奏开始，大家做好准备”

大家听话后动起来，久美子赶紧坐回自己的位置，把金色的上低音号放在膝上。

合奏结束后久美子收拾好走回声部的教室，一进门就见叶月和绿辉盯着问卷看。久美子看了看，绿辉就闪着眼睛说：

“久美子这个怎样？”

绿辉一下子把问卷拿到久美子面前，久美子从绿辉手中接过离太近看不清的问卷，问卷上有她用圆圆的字写的曲名。

“‘动物的谢肉祭’中的‘象’，‘山的音乐家’，‘小王子’……嗯嗯”

“觉得怎样？”

“怎么说~很有绿的感觉”

听了久美子直接的感想，绿辉高兴地笑了。

“‘山的音乐家’是介绍乐器的那首？”

“嗯，我想让观众哪怕是小孩子也能清楚每个乐器的音色”

在热情说明的绿辉旁，叶月问：

“‘小王子’不是书来的吗？”

回答这个问题的是刚好回来的长濑梨子。

“这首曲子是樽屋雅德以小王子为蓝本作曲的”

听到这流畅的说明，久美子脑海里浮现出已经引退的明日香的身影。在以前都是明日香负责解说工作的，她那详细得多余的说明现在觉得无比怀念。

“梨子前辈喜欢哪首？”

久美子一问，不知为何梨子却红了脸。

“啊，没有啦，就普普通通的曲子”

“绿我很好奇！”

绿辉兴奋地往梨子手里看过去，然后她睁大了眼睛。

“嚯嚯，是‘Sinfonia Nobilissima’和‘恋的狂欢’啊。绿我也很喜欢‘恋的狂欢’，就喜欢它轻快的曲风！”

绿辉越是兴奋赞赏梨子的脸就越红，或许对她而言这首曲子有什么特别含义。

“……你们闹些什么？”

此时梨子的男朋友后藤卓也走了进来。叶月见此立即向后藤发问：

“后藤前辈写了什么？”

“没，就普通的”

他递出的问卷上用整整齐齐的字写了两首曲子。绿辉立刻接受般拍了拍手，说：

“是‘大号吹奏的休息日’和‘American·graffiti’（アメリカン·グラフィテイ）吗？都是大号戏份重的曲子呢”

虽然绿辉一脸理所当然地点头，可久美子还是第一次听前者的曲名。看来之后要做的功课还不少。梨子听到后藤的选曲后遮住口笑道：

“嘛，除了定期演奏会就没别的机会吹大号戏份重的曲子了，平常我们都是伴奏的，难得有机会当主角当然想当一下”

“我懂！绿也想演奏低音提琴醒目的曲子”

绿辉打从心底同意地大力点了几下头。旁边的叶月则是抱头呻吟

“啊！搞不懂啦！”

“怎么了？”

久美子急忙问后，叶月大大叹气：

“我和大家不同都不怎么懂曲子，完全不懂你们在说什么啦”

“没关系啦，我也有不少不知道的曲子”

“话说久美子你写了什么”

叶月伸手把问卷从久美子手里抽了出来。怎么说，感觉被人知道曲子就像被知道了自己的另一面，有种莫名的羞耻。

“‘Huntingdon celebration’和‘Disco Kid’吗”

叶月读出来后，绿辉一听就马上说

“这两首好！我都超喜欢的，有铁板的feel”

“确实，人气挺高的”

“……必吹曲”

梨子和卓也同样点头。然而叶月却握紧问卷大力拍了下桌子。

“什么鬼嘛全都是英语！”

感觉她生气的点不对。在绿辉安慰叶月的时候，久美子看了眼她的问卷。

“‘交响曲Harry Potter’啊，之前演奏会的曲子”

“我知道的就只有这种了嘛”

“观众也知道这首，我觉得是不错的选曲”

“真的？”

叶月眼睛带上了光辉，她想说什么似的嘴唇蠕动着。

“啊，久美子，这里写的曲子是不是哪首都没关系？”

“基本是，不过是演奏会的曲子所以尽量选曲风愉快的比较好”

“这样啊，那太简单的就不选了吧”

“有什么想吹的吗？”

久美子再次往叶月的问卷上看了眼，上面只写了一首。而抱手深思的叶月像是想些什么又否定些什么似的，用力摇了摇头。

“哎，想不出来”

叶月说后把问卷叠起来。纸没完全对折好，边角有点没重合上。在旁边绿辉和两名前辈正说得热火朝天并用力挥舞着手。

“绿好期待接下来的定期演奏会！”

看到绿辉的样子，梨子和卓也相视而笑。


和在走廊上等的丽奈汇合，踏上了回家的路。久美子在水手服上套上大衣，在此之上再围上围巾。虽然天气预报已经说了气温很低，但走出门口的一刻还是冷到了，如冰般的空气往久美子脸颊突刺。戴着白色毛毛耳罩的丽奈往自己的手吹了口气。她的肌肤和落到叶子上的积雪一般洁白。

“呜呜 冷死了”

把盖住嘴的围巾调整了一下，但一点都没有温暖的感觉。看到久美子狼狈的样子丽奈笑道：

“明明防寒措施都这么齐全了？”

“丽奈不冷吗？”

“冷，但还可以忍”

走过闸口终于好受了点。坐在月台的椅子上，久美子大大呼了口气

“累死了”

丽奈的头稍稍往这边靠了过来。从耳罩露出的黑发压得有点乱。

“要准备定期演奏会挺辛苦吧”

“嗯，怎么说呢，有一大堆要决定的”

“首先要把曲子定下来呢”

如丽奈所说，定下曲子是迫在眉睫的任务。不只是如果手里没有乐谱还得买，练习新曲也需要时间。

“丽奈想吹什么曲子？”

“小号醒目的好曲子”

听到她毫不犹豫的回答久美子不禁笑了，白色的气息和笑声一起融入了空气中。

“不愧是丽奈”

“是吗”

“我要不要也选上低音号醒目的曲子呢”

用指尖把滑下的袜子拉起来，暴露在裙子和袜子间的皮肤被冻得冷冰冰的。试着用手指摸了摸膝盖，一点感觉都没有。

“如果让明日香前辈来做肯定有一堆上低音号醒目的曲子”

丽奈想象了下后笑了出来。去年的演奏会确实如此，偏低音的曲子挺多的，或许是明日香意见的影响。久美子刚想到已经引退的前辈的事，丽奈就突然抬起脸来

“啊，电车来了”

丽奈指着站台的一边站起来。听到广播车到站的声音，久美子也跟着站了起来。


打开抽屉便可见里面躺着一只小小的发夹。白色的向日葵，名叫意大利白葵，发夹的每片花瓣都是精心制作的。看着镜子久美子戴上发夹，可一想到那天的事手就停了下来。

“啊！都是秀一的错！”

把脸埋进被子，久美子胡乱动着手脚。脸上一阵发烫，久美子抱紧了被子。秀一和久美子开始交往是几天前的事，不过“交往”了和以前相比也没什么特别大的变化。其实仔细想一想从小到大就整天在一起，所以就算事到如今把“青梅竹马”改成“男女朋友”，自己也说不清这样的改动是否合适。而这样的烦恼秀一也有，所以到目前为止两人的关系没什么大变化。

放在床上的手机响了，起身看了看，是秀一发来的短信。

“还没来？”

久美子赶紧看了看钟，发现已经晚5分钟了。急忙套上羽绒外套出了门。来到一楼大堂就见秀一盯着手机瞧。他的打扮没什么讲究，在黑色的运动服上套了件羽绒服。久美子大大吸了口气调整急促的呼吸。

“抱歉久等了”

“没，还好啦”

虽然秀一的脸被冻得红彤彤的，他还是用柔和的眼神看了过来。在两人正式交往后，单独在一起的机会反而一下子减少了。因为社团内的谈恋爱有种种问题，所以在学校的时候两人都是极力避免见面。因此两人见面的机会就控制在不会被父母怀疑的夜晚这短短时间的散步里。久美子和秀一独处的时间就只剩这短短的安稳时间了。

“最近怎样？”

“怎样是怎样？”

“很忙吧，准备定期演奏会”

“嘛”

走过桥穿过宇治上神社便看到了大吉山的入口，往那里再走进去在静谧的住宅区里有一个小小的公园，在公园里面矗立在水面上表面覆盖有玻璃的建筑物便是源氏物语博物馆。如其名，博物馆里展示各种关于源氏物语的东西。

久美子和秀一在公园里随便找张椅子坐下，最近两人出来都会在这里聊一会。看了眼关了灯的博物馆，久美子静静呼了口气。在小学的时候为了蹭空调自己经常去那里，虽然小小的久美子还不懂源氏物语说些什么，不过里面那甘甜的气味和有华丽花纹的布料却深深留在了脑海中。

“秀一曲子选什么？”

“定演的？”

“对对”

秀一抵住下巴想起来，眉头稍微皱起仿佛在寻找记忆。

“爵士吧，长号戏份比较多”

“又是这样啊”

“‘又是’是什么啦”

“大家都挑自己乐器醒目的”

久美子一脸疲惫说后，秀一说：

“那肯定吧，谁都会喜欢自己的乐器啊”

“是懂啦”

把腿伸直，久美子大大打了个哈欠。即便有冬天的寒冷，也赶不走社团练习带来的疲惫。用手擦掉挤出来的眼水，便见秀一像个傻子一样看着自己。

“干嘛”

“没，没什么”

秀一不知在慌些什么立马把头拧了回去。接着他借此改变话题，边扳着手边说曲名：

“我最想吹的是‘in the mood’和人气曲‘omens of love’，还有‘商队的抵达’（キャラバンの到着）和‘茶色的小瓶’也不错”

“那些你写问卷上，现在跟我说我记不住”

“已经写了。我最喜欢还是中学时吹过的‘in the mood’，那还真是首好曲”

“啊，好怀念啊。中学时的定期演奏会”

呼呼，久美子眯上眼睛。久美子初中时吹奏部的定演是和合唱比赛同一天举行。在各班合唱结束后是戏剧部的节目，之后30分钟是吹奏部出场的时间。久美子在初三的时候主题是爵士风，所以solo的主要是萨克斯的人，看着她们就辛苦。

“北宇治的定演有两小时吧？那曲风就可以多变了，好像会很有意思”

看到秀一不知背后的辛苦说些大话，久美子大大叹气。

“说的简单，你都不知道安排两小时的曲子多辛苦”

“好啦好啦，到时让我看看你的成果吧，很期待哦”

看到不以为然晃着手的秀一，久美子嘟起嘴。路灯发出的灯光穿透蓝色的夜色，亮堂堂照在两人身上。影子在地面上延伸开去覆盖住地面，在那里繁盛的冬草显得更加碧绿。

——————
回收问卷三天后的星期三，二年级举行学年会议。视听室里把桌子合起来，并将多余的推到墙边。不知为何，久美子坐在靠近黑板的主位上。看着高高堆起的问卷，霙满意地点了点头。然后她用信赖的眼神看着久美子

“……开始吧”

“啊，好”

现在久美子的面前坐满二年级生。左边是部长优子，副部长夏纪，之后是铜管和打击乐的人。右边是木管的人。如今三年级已经引退，北宇治吹奏部之后得靠在场的人维持下去。大概大家接过新职务还没多久，有种放心不下的感觉。

“那，那么接下来开始关于定期演奏会的二年级生会议”

关于为何这里是一年级的自己做开场，久美子也搞不清楚，不过周围也没人在乎这点就对了。优子一下子绷起脸说：

“总之，时间不多赶快把方针给定下来，因为之后舞台形式的不同曲子也会跟着变化。霙有什么想法？”

“还没决定”

“那先听大家的意见之后再做总结吧。记得去年两小时是分成3部分的。休息时间和幕间时间得考虑进去，MC谁来做也很重要，还有换衣服的时间也要考虑”

久美子赶紧记下优子滔滔不绝的点。优子行动力很强，而且她的声音清楚听起来不费劲，很适合主持会议。

“前辈们觉得定什么concept比较好？”

优子听久美子问后，抱起手思考。

“就观众听得高兴的曲子吧。定期演奏会毕竟来的人各个年龄层都有，最好选大家都有所听闻的曲子。J POP之类的就不错？”

在优子说的时候霙把优子的问卷递了过来。上面写了“young man”和“学园天国”，确实都是必演曲，人气也相当不错。

“就算一开始不是大家耳熟能详的曲目，只要听得开心就行了吧。我强推jazz，这种带感的比较好”

反驳优子的是坐在她身边的夏纪。霙再次悄无声息把夏纪的问卷递到久美子面前。“无swing无意义”“坐上A列车出发吧”（スウィングしなけりゃ意味がない、A列車で行こう）这两首都是jazz名曲。

“J POP!”

“JAZZ !”

她们开战大家早都见怪不怪了，没有人管她们。在久久决定不了伤脑筋的久美子旁边，霙开始整理起问卷。希美的是“Armenian Dances Part 1”和“Canterbury Chorale”。丽奈的是“小号吹奏的休息日”和“Festival Variation”。其他人的问卷里也有几首久美子不知道的曲名。这样一来就算想筛选也选不了。

“霙前辈喜欢哪首？”

听久美子一问，她一直默默往久美子面前放问卷的手停了下来。霙直直盯着还在争论的优子和夏纪，然后小小眨了下眼睛。

“……都行”

“诶？”

“都做吧”

说完霙就开始往纸上写些什么。

“不同类型的曲子，都加进去就好。然后，有知名度的曲子”

“名曲吗”

“嗯。外行都知道的曲子，电影的之类”

“电影音乐确实不错，问卷里有很多也是”

翻了翻问卷后久美子点了下头。“嗯”霙也跟着微微点头。

“还有其他点子吗？”

“乐器介绍，怎样。向大家介绍一些知名度不高的”

“哦哦，确实”

看了看霙写的想法，久美子用力点头。乐器介绍是个好主意，根据曲子风格让不同声部的人介绍乐器，知名度不高的乐器说不定也有很多人想了解。

“这不错！具体的想法我都有了”

听到久美子的声音，夏纪和优子停下争论往这边看了过来。优子把身体挺过来往霙的纸上看。

“哦哦，不错不错，真不愧是霙”

夏纪则无奈地耸耸肩

“那开这个会议有什么意义吗？”

“有啊有啊，超有的好吗。毕竟霙巧妙地把我和这家伙的想法结合了嘛”

在说“这家伙”的时候优子露骨地用食指指着夏纪。然而夏纪没理她，看向久美子说：

“那接下来就是选曲目了，有劳了”

“啊，是。嗯，怎么办呢……”

被催了，久美子赶紧往眼前的问卷看去。这种时候是不是应该先考虑二年级的意见呢。用手抓住纸角翻过，大家的名字匆匆出现又消失。突然久美子注意到问卷里没有霙的名字。

“霙前辈，问卷写了吗？”

“还没”

看到她没表情摇了摇头，久美子无意识地问：

“呃，为什么？”

“没什么特别想要的曲子”

“但是，难得当一次定演的策划人，说没什么想要的曲子有点什么吧。前辈喜欢怎样的曲子？”

正面看着霙，她困扰地皱起眉头。在室内寂静下来的一会，霙简单回答：

“……浦岛太郎”

“呃？”

“就是浦岛太郎”

难不成她说的是童谣的那个吗？看到久美子一脸不解，霙补充道：

“就是以童谣为蓝本的‘日本童话狂想曲’，喜欢那个”

“还有这样的曲子啊”

“嗯”

本以为霙选的是双簧管突出的曲子，久美子有点跟不上节奏。不过仔细一想本来双簧管平时solo的机会就不少，没多大必要在定演上选突出的曲子。

“不错嘛，把这首也加入候补吧，这曲子大家都听过。其他人还有没有别的”

听了夏纪的话，久美子在黑板写上候补的曲名。虽然点子有很多，但最后要把这些汇总得花一番功夫。在怀疑定演最后会变成什么样子的久美子旁边，霙满足地点了下头。

——————
“啊——哈”

和叹气一起打了个打哈欠，靠在窗沿上久美子撑住脸。夕阳已落到山间，从稍微打开的窗户间冬天澄澈的空气吹了进来。

会议之后的主题变成决定具体的曲子，接着主题也定下来了。本以为一切顺利没想到在意外的地方却卡住了。看看手上的会议记录就可以看出，很难说有实质性进展。

首先关于曲子的选择，久美子和霙采取投票方式，依照票数高低决定。可一旦如此就会发现曲子和曲子间根本连接不上，毫无协调感可言。要做的事情还有一大堆。

“今天辛苦了”

循声回过头，看到梨子目光温和地看着自己。虽然穿了冬服，但她柔软的身体轮廓还是看得很清楚。

“梨子前辈也辛苦了。会议不怎么顺利呢，我都没尽到责任”

“别担心，我们二年级开会经常是这样的”

久美子心想你们这样真的没问题吗？不过并没有说出口。

“曲子定下来了？”

“还没，这会都不知道怎么搞”

“虽然叫大家畅所欲言，不过最终做决定的还是你们两个哦，曲子选什么都没关系的”

“这谁说得准呢”

到底什么样的曲子才是所有人满意的方案呢，久美子无数次翻阅问卷。定演对吹奏部的人来说是一个重要的舞台，可不想选了让人不满的曲子。

“梨子前辈为什么选这首曲子”

梨子选的曲子是“Sinfonia Nobilissima”和“恋的狂欢”，说实话久美子没听过后者。

“呼呼，因为我喜欢啊”

梨子说着在久美子前面的位置坐下来。

“‘恋的狂欢’有一段大号的solo”

“啊，绿也说了，这首曲子大号部分挺多的”

“一年级演奏会的时候就吹了这首曲子，那个时候卓也君可是努力练习solo了哦，那个时候觉得大号真的好帅”

“……帅的不是大号，是后藤前辈吧”

久美子刚反问，梨子就涨红了脸。她匆忙抓了抓刘海害羞地笑着说：

“现在看回去还真是这样吧”

见她如此自白搞得自己都不好意思了。梨子和卓也无疑是低音部的一对最佳cp，希望这两人日后能继续走下去。

“和梨子前辈一样，大家选的曲子都有各自特别的含义吧”

听到久美子嘀咕，梨子柔和地眯起眼睛

“嗯，这点大家是一样的”

“那选曲就责任重大了啊”

看到后辈越发烦恼的样子，梨子笑了出来。

下周周末练习的时候，泷发下了三首乐谱。

“下年三月我们将和立华高校进行合同演奏会。地点在梦公园，春假时会举办灯光show，届时我们负责开场的表演”

梦公园是本地以前受人欢迎的游乐园。除了铁人三项，夏天有游泳，冬天有滑冰场，人气不小。园里分了几个地块，而举行灯光show的是公园地块。每年灯光show都吸引很多人，今天因为公园翻新所以活动的力度更大。

“正式的合同练习还有一段时间，在此之前请大家练习到能按谱吹出来。因为活动规模较大所以今年毕业的三年级生也会到场声援，请大家做好安排”

“是”

应声后，久美子看了眼手上的乐谱。说到毕业生，可能明日香，香織，小笠原也会来。活动在3月，毕业礼在之前，而公立大学成绩公布的日子应该在之后，前辈会不会来呢。手指拂过曲名，然后瞥了眼写在一旁的Euphonium（上低音号）几个字。

合同演奏的立华高中是全国有名的舞奏强校，一想到之前的朋友去了立华，久美子顿时怀念。佐佐木梓，乐器长号，经保送进入了立华。现在她也正忙演奏会的事吧。回想起她那如同兔子般活泼的绑着马尾的背影，久美子不禁抬起嘴角。一想到能再次和她站在同一个舞台上就期待得不得了。

——————
3月活动的曲子定下来了，可2月定演的曲子还是八字没一撇。在其他人练习的时候，久美子和霙在视听室看着问卷骚脸挠头。

“前辈怎么办？”

“……我也不知道”

霙面无表情嘟囔了一句。已经把前天会议上票数高的曲子按顺序写在了黑板上。

“这些曲子没什么协调性啊”

“没协调性”

“嗯。可擅自改掉不知道其他人会不会生气。还是以票数高的曲子为主干然后做相应的更改吧”

“可是，全是高难度的曲子，会吹得很累”

“确实，会很累呢”

在两人都案头苦想之时，教室的门突然被大力打开了。

“HI girls！”

以踢馆姿势出现的是已经引退的田中明日香。久美子和霙被吓到呆呆地看着她。

“不是说好不要吓后辈的吗”

在后面的是提醒明日香注意的小笠原晴香，接着还有捂嘴笑着的中世古香织。看到这三年级生三人组理所当然般走进来，久美子反应过来看向霙，她也一副搞不清情况的样子歪着头。

“前辈们，怎么了？这么突然”

明日香听久美子一问，竖起食指摇了摇。引退式才没过多久，又见明日香这戏精行为感觉很怀念。

“说话干嘛这么冷淡啦，我可是听可爱的学妹焦头烂额才过来帮一把的”

“这，这样啊！”

明明忙着学习准备考试却特意为自己回到学校，久美子一时感动地说不出话来，而小笠原此时则抱歉地说：

“明日香突然说学厌了过来找后辈玩。对不起哦在你们忙的时候还来了个吵死人的前辈”

“看到社团久违的样子我倒是很开心”

在无奈的小笠原旁边，香织十指相交微笑着说。明日香嘟起嘴嘀咕：

“晴香你干嘛一直破我梗啦，不好玩~”

接着她找了张最近的椅子坐下，把手肘撑在靠背上指着黑板说：

“这是刚决定的节目？”

“啊这些都是之前会议投票得出的，但总觉得协调性不够”

“你光是把票数高的列上去当然会这样，而且很多都是去年吹过的”

“果然还是选没怎么吹过的比较好吗？”

“尽量避免让去年来过的观众觉得没新意的组合比较好。嘛，不过反过来决定几首每年惯例的曲子也不错”

说着明日香拿过桌上的问卷，在她翻着的时候，纸的白色倒影映在她红色的镜框上。

“现在说可能有点什么，不过光是把大家喜欢的东西堆在一起有时并不是一件好事。他人的意见固然重要，但当个参考就行。不然大家的意见全拿去，最后可做不成大事”

明日香把脸凑近久美子。看到端正的脸离自己这么近，久美子吞了口唾液。

“你们两个想要一个怎样的演奏会？有什么不能退让的点吗？”

“啊，这个嘛”

“如果这个没想清楚，那有多少时间都不够用”

前一秒还一脸认真的明日香突然笑了。从她红润的嘴唇中可以窥见洁白的牙齿。

“嘛，别想得那么难也可以。总之决定权在你们手上，按自己喜欢的来就行。你们安排了大家肯定会照做的”

霙老实点头。用余光看到这个，久美子在脑中反刍明日香刚才的话。久美子和霙都是不会“按自己喜欢的来”的人。

小笠原注意到两个后辈的表情僵硬，救场说：

“不用担心啦，去年基本是乱来的。不知道那么多低音的曲子是谁的安排呢？”

“你说的是谁啊，完全没印象”

看到厚颜无耻的明日香，香织遮住嘴笑了。看完问卷的明日香像是想到些什么，突然抬起脸来。

“机会难得，我也来写我喜欢的吧”

“呃，不，不用操心啦”

对久美子冲口而出的否定，明日香并不在意。

“安啦安啦，别跟我客气”

压过久美子的话，明日香拿起问卷分别递给香织和小笠原。小笠原苦笑道：

“我也要？”

“来都来了，给后辈来点建议有何不可的嘛”

“我倒觉得你是多管闲事”

“才没这回事。对吧小久美子？”

明日香以恶作剧的表情抬起嘴角说。否定不了前辈的话，久美子唯有点头。

“嗯~哪首好呢”

和用笔抵住嘴唇仔细思考的香织不同，明日香早就大写特写起来。有点被这势头吓到，久美子还是鼓起勇气问：

“前辈觉得哪首好？”

“嗯，我喜欢华丽的。‘为了吹奏乐的第二组曲’（吹奏楽のための第二組曲）就很不错，要问为什么当然是里面有上低音号的solo咯。另外‘大海的男人们之歌’，虽然这首打击乐很抢眼，但这是一听就知道表达什么的曲子我想观众会听得尽兴的。然后是‘诺亚方舟’。樽屋雅德的和Bert Appermont的两个版本都不错，都很有名且上低音号都很出彩。 这首以诺亚方舟为蓝本的曲可是很耐听的哦，就算第一次听也有很多人喜欢。还有‘赞美高贵的葡萄酒’（高貴なる葡萄酒を讃えて），听了就叫人兴奋，特别是第五乐章的‘再来一瓶芬达多和香槟’（フンダドーレそしてシャンペンをもう一本）。不知道哪个乐团可以给我来一首呢，还有——”

“前辈够了，已经听够了”

强硬打断说个不停的明日香，久美子将问卷从写个不停的她的手中抽出来。霙从刚才开始就不知道在写些什么，是在做笔记之类的吗。

明日香闹别扭嘟起嘴，接着往旁边的晴香看过去。

“‘Make Her Mine’（メイクハーマイン）和‘Deep Purple Medley’（ディープパープルメドレー）吗，我说晴香你光选上低音萨克斯醒目的”

“哎呀，不注意就变成这样了”

对明日香的指摘，小笠原不好意思地挠了挠头。久美子看向还在写的香织。

“三年级的前辈定期演奏会有什么安排吗？”

“嗯，大概就是做做接待帮帮忙这样的。不过考公立的人那段时间刚好考试基本上都来不了”

“那明日香前辈也来不了定演吗”

听久美子一说，明日香夸张地耸肩。

“是啊，不过那段时间还去社团的人基本没有。至少在结果公布前我都没打算碰乐器”

“这样啊”

既然是结果公布的时间，那三月的合同演奏会明日香大概也不会来了。看到久美子失落地垂下肩，小笠原苦笑着安慰：

“虽然明日香来不了，不过我和香织都会去的”

“谢谢部长”

刚说出口发现不对，久美子慌忙捂住自己的嘴。

“啊，一直以来叫惯部长了”

“呼呼，我已经是前部长了。说起来新部长有好好努力吗？”

对于这个问题霙比久美子更快反应过来。她紧握住裙子的下摆，说：

“优子很努力。很卖命”

声音虽小，但口吻坚决。旁边的香织惊讶地看着她。

“小霙都这样说那就没错了。太好了，放心了”

“……是。请放心，一切安好”

霙面无表情点了点头。从笑着的香织背后明日香悄悄凑过去，看着她手中的纸。明日香抬了抬眼镜然后感慨道：

“哦，‘我所喜欢的’（私のお気に入り）吗”

“啊，真是的明日香，别偷看啦”

被看到问卷的香织红了脸颊。看到香织鼓起脸，明日香笑着摸摸她的头安慰她。她的眼神是如此柔和，看着都心动不已，久美子不得已移开视线。感觉看到了不该看的东西。

“那个，‘我所喜欢的’是怎样的曲子？”

本想转移话题，明日香一听却两眼放光。感觉情况不妙时已经迟了。明日香又开始了她的表演。

“‘我所喜欢的’，原名是‘My Favorite Things’，是音乐剧‘sound of music’里面的一首曲子，是一首jazz名曲哦，另外还有很多不同的改编。有看过‘我们去京都吧’（そうだ、京都、行こう）这个JR东海观光活动的宣传片没，里面的BGM就是这首哦。大家可能不知道曲名但绝对都是听过的，然后——”

“前辈！可以了！我已经超清楚了！”

久美子强硬地打断明日香。虽然明日香还意犹未尽，但还是嘀咕着安静下来。连旁边写着些什么的霙也仿佛有什么不满地看了过来。

明日香故意装出样子说：

“听我说多一点又怎么样嘛”

“可前辈一说就滔滔不绝”

“是小久忍耐力不够的错”

“叫我忍吗”

“是，忍耐”

明日香平淡点了点头后又翻起问卷。是在找谁的吗，她用舌头舔了舔唇，然后笑着眯起了眼睛。

“哦，后藤选的都是大号醒目的，梨子的还是老样子，和去年一样。小绿倒是挺潮的，夏纪还是强推jazz。小久的……就小久的feel”

“哈，我的feel吗”

看到明日香暧昧的态度，久美子有点不服气。明日香没理这边继续翻着，突然她的手停了下来。

“叶月的是Harry potter吗，也没说不准电影原声，这个选得挺好的——嗯？”

明日香注意到什么，把叶月那份单独抽了出来对着灯光看。小笠原则无奈说：

“又不是什么暗号你这样也不会多几个字的啦”

“不，多了多了。这里有橡皮擦掉的痕迹”

明日香兴奋地用铅笔往上面涂。因为叶月写字的力度很大，纸上残留的凹凸在铅笔下显出字迹。

“是‘小星星’呢，没想到叶月喜欢这样可爱的曲子”

明日香兴奋的声音让久美子想了起来

——这样啊，太简单的还是别选好了

叶月有什么想说的侧脸浮现在久美子眼前。或许叶月真正想吹的是“小星星”。可因那时大家的一番话叶月把它擦掉了。

“说起来叶月第一首曲子就是‘小星星’吧，那她情有独钟这首也说得通了”

——哦哦，和大家合奏真的好开心。

吹完短短的谱面后，叶月以兴奋的口吻如此说。“小星星”是新人的她第一次和别人合奏的曲子，如此一想叶月会把这首写在问卷上就不难理解了。

小笠原则是抱手冥思，皱起眉间

“嗯，怎么说也好‘小星星’实在是搬不上台面”

“也是”

在北宇治“小星星”是基础练习用的曲子，长度短难度简单，新人容易上手。所以实在不能说能用在演奏会上。

“啊，有个好点子”

打破沉默的是香织，她叠起手看着明日香说：

“以‘小星星’为蓝本的曲子怎样？”

明日香听了这个提议后打了个响指

“好想法！ 这个好”

“确实，‘小星星’本身就没必要了”

小笠原同意似的点了点头。久美子悄悄看了眼霙，她什么感情都没表现出的眼睛映出了久美子呆呆的样子。

“不过有那样的曲子吗？”

久美子一问，明日香翘起嘴角：

“有很多，例如天野正道的‘小星星变奏曲’如名所示曲名就有‘小星星’。虽然如名所示有一段是小星星的旋律，但前半段是寂静悠扬，后半段则是气势十足。还有就是小长谷宗一的‘star puzzle march’，虽然里面没有‘小星星’几个字，但这首曲子作为1993年吹奏乐大赛的课题曲是由‘小星星’为蓝本写成的变奏曲。因为是以“星星”为题材的曲子，所以派生了许多以‘星星’为主题的曲子。比如‘向星许愿’的低音旋律部分，组曲‘行星’中的‘火星’的旋律，‘star wars’音乐的第一部分，‘moon river’的旋律都有它的影子。而且在山下毅雄以警察把犯人叫做‘hoshi’（同日语“星”的发音）这个典故拍的电影‘七个警察’的片段也有哦。总之不同的乐章会一个接一个出来所以绝对不会听腻，吹也可以吹得很high”

霙一字不落地把明日香的说明全都记了下来。她动作太快，久美子都看呆忘记吐槽了。难不成霙刚才开始就是写这个吗。

“霙前辈刚才起你在写什么”

“……笔记”

“难道一字不落把明日香前辈说的都记下来了？”

“嗯”

“哇——”

看到久美子惊讶的样子，明日香不服气地鼓起脸

“小久你也真是失敬，这反应怎么回事嘛。霙可是认认真真把前辈珍贵的话给记下来了哦。好孩子好孩子”

明日香像称赞小狗一样摸着霙的头。本来不怎么在意其他人的霙也为明日香赞自己而露出满足的表情，乖乖地任她摸。看到香织的眼神有股杀气，久美子以是错觉自我说服过去了，感觉还是不要深究这两人的关系比较好，以免惹祸上身。

“虽然明日香很啰嗦，不过我也觉得这两首不错。如果你们听后觉得不错可以考虑一下”

看到小笠原如此笑着说，久美子稍稍松了口气，还好这里还有正常人。

“也对，我听后再决定吧”

“嗯，这样比较好”

小笠原说完瞥了眼明日香，而明日香现在还在说些有的没的。小笠原有点害羞地食指互相点了点，然后下定决心抬起脸说：

“我说”

“啊，是”

“刚才明日香也说了，选曲的时候不要太过在意他人的意见比较好。光顾着其他人可就看不清自己究竟想做些什么了”

“……前辈也有类似的经历吗？”

“算有吧”

小笠原露出苦笑。

——不过

她直直看着久美子，以往只会浮现出柔弱的眼睛现在映射出她对自己的肯定。

“不过现在不一样了”

她如此断言的口吻让久美子转头看明日香。原是能干的副部长的她正逗着香织玩，至于她有没有听到这边的话亦或是假装没听到就不得而知了。

“虽然还有很多要做的，加油吧”

从小笠原的声音中明显地听出她身为原部长的不舍。“是”久美子短短应答，一股热卡在了喉咙。

——————
霙来一年级教室是第二天的事。在午休时二年级突然来，大家都送上好奇的视线。

“久美子 霙前辈来了”

叶月点了点久美子手腕提醒道。抬起脸，见霙小小招着手叫自己过去。久美子停下筷子赶紧走过去。“干嘛呢？”从背后传来绿辉好奇的声音。

“霙前辈有什么事吗？”

“曲排好了”

“诶，真的吗”

“嗯，真的”

在走廊一端的箱型设备上，霙在上面放了几张纸。这个箱子里面是避难时用的滑梯，不过久美子没见过实物。

“因为明日香前辈说了按自己喜欢的来，我就擅自选了”

“哦哦？怎么样的”

“这样的”

久美子的视线跟着霙的手指在纸上滑过。

*第一部分
1，star puzzle march
2，好莱坞万岁
3，交响组曲“Harry potter”
4，mission impossible medley

——休息

*第二部分
1，三日月之舞
2，east coast的风景
3，Canterbury Chorale

——休息

*幕间
1，小号吹奏的休息日（一年级演奏）
2，大号吹奏的休息日（二年级演奏）

*第三部分
1，日本童话狂想曲
2，山的音乐家
3，south rampart street parade
4，Disco Kid

*安可
1，无swing无意义
2，学园天国

“……怎样？”

霙的声音有几分不安。久美子再看了一次安排，里面的曲子自己都认识。

“我觉得挺好的，都是旋律轻快的曲子”

“真的？”

霙安心地呼了口气，她刚才可能紧张嘴唇有点微微发抖。

“前辈是怎么定下来的”

“就加入自己想吹的”

“对了前辈说了喜欢浦岛太郎吧，不过第一部分是电影过渡曲，前辈是看了之前投票的结果后决定的吗？我记得这拿了三票”

“嗯，‘star puzzle march’里面也有电影原声的章节。所以第一部分是电影音乐。而且希美也说喜欢这个”

“我反倒没想到第二部分有Canterbury Chorale”

“这是希美建议的”

“……原来如此”

知道霙背后的标准后久美子唯有点头。其实不管标准是什么只要霙觉得ok便可。

“幕间是分年级吹呢”

“嗯”

“不过两首都是‘休息日’”

“我故意安排在一起的，特意选突出某一乐器的曲子”

“是这样啊”

“是这样”

霙大力点头后便不说话了。久美子再次看上面列出的曲子。说实在久美子也说不清这样的是坏是好。平常按指示吹就行了，而换成让自己安排就有点难搞了。

“最后是disco kid呢”

“嗯，问卷上写了想吹这首”

“难道我的意见也加进去了？”

“对”

霙没表情点了下头。

disco kid是东海林修作曲，1977年作为全日本吹奏大赛的课题曲。在曲子的序章加入原本乐谱上没有的“disco！”打气声在当时的比赛上得到很高评价，所以现在吹奏的时候都自然把这加了进去。曲子因流行乐调获得很高人气，现在已经是吹奏的比出曲目之一了。

“霙前辈，这次安排的主题是什么？”

——不能退让的点是什么

明日香这话在耳边响起。霙把纸一张张叠起来说道：

“……喜悦”

“喜悦？”

“嗯，我想让来听的不管是大人还是小孩都能笑着回去”

她这番话打动了久美子，看到她因笑而小小张开的嘴，久美子也笑了。

“这个节目单的曲子大家都知道，我想所有人都能乐在其中”

“……那就太好了”

她害羞地垂下眼，把纸放回文件夹。透过淡蓝色的封面，可以看到字整整齐齐排列在纸上。再次看了那首曲子，久美子侧头问道：

“顺便问下安可选这两首的理由是？”

“啊。这是优子和夏纪”

久美子不清楚她理所当然的语气中的意思。看到久美子不解，霙补充

“大家都有份，这样就不会吵架了”

学园天国是优子喜欢的，无swing无意义是夏纪喜欢的。看来霙把她们两个的意见都考虑进去了。

“到时肯定能尽兴的”

“真是这样就好了”

听到久美子的话，霙没自信咬住嘴唇，看不出任何感情的瞳孔仿佛要藏匿不安转了一下。

———————— *
辞旧迎新，在久美子呆在被炉里的时候，霙已经默默把定演的工作推进下去，并把手头没有的乐谱买来了。把因没多少亲戚而少得可怜的利是放进储钱罐后，久美子在日历上把今天的日期划掉。短短的假期一转眼就结束了，吹奏部的练习又开始了。

“来，这个”

新年后第一次练习。在声部的教室里，久美子一个个地把乐谱发了下去。

“star puzzle march？这是什么”

看到叶月一脸不懂，绿辉高兴地回答：

“这是以前的课题曲哦。旋律很像小星星，里面有很多部分都是似曾相识的”

“哦哦，小星星！”

叶月的脸一下子亮起来。看到预料之中的反应，久美子苦笑

“叶月喜欢小星星对吧”

“为什么会知道”

“明日香前辈破解你的问卷后看出来的”

“破解？嗯嗯？”

久美子把乐谱递到一脸不可思议的叶月面前，绿辉则高兴地抬起手

“小号吹奏的休息日！哇这首好”

“这是分年级吹的呢，前辈们是大号吹奏的休息日吗？”

“嗯，不过分学年的话可能会以少数人编一个乐队，具体的之后再说。对了，一年级里只有叶月你的乐器是大号”

“什么！”

叶月惊讶地后仰，然后看向后藤和梨子寻求帮助

“前辈们不是一起的吗？”

“……分年级的没办法”

“加油哦小叶月”

在嘀咕的卓也旁边，梨子握紧拳头为叶月鼓劲。叶月看了眼手中的乐谱，放弃般垂下了头。


乐谱发完后，各教室陆续传来练习的声音。久美子和霙与负责舞台的人会合，确认具体的安排。

“演出具体怎么做？”

“边吹‘山的音乐家’边介绍乐器这点不是定下来了吗”

“‘日本童话狂想曲’这首难得吹一次，要不要加点什么”

“啊我想到了！吹这首的时候来个桃太郎和浦岛太郎吧”

“这个好，来个cosplay吧”

“再加旗手队吧，最好是全方位的感官刺激”

“不错不错，要不要加个大海的背景”

“可以有”

“south rampart呢？”

“这里就大家边摇身体边吹吧”

听到这么热烈的讨论，久美子有点吓到。定演还分了服装，宣传等等不同的职务。在既有一年级又有二年级的舞台负责方面，热烈程度比其他负责的部分还要高。因为这里的任务是决定每首曲子演出的具体细节，所以他们一边看着曲子一览表一边看着去年为止的影像确认。

“霙辛苦了”

二年级的人向霙打招呼，霙只是点头示意便回到了座位上，久美子也赶紧在旁边入座。周围的人都埋头于自己的讨论没把注意力放到这边。

“Harry potter一开始墙壁用蓝和紫的渐变就可以了吧？”

“可以，气氛很搭”

“服装穿什么？”

“第一部分就T恤和校裙，第二部分就衬衫夹克蝴蝶领带，第三部分就黑裤加黑T恤，领带就以前白色的那个。按去年做的就行”

“如果幕间是换服装的时间那要留几个人在场上吹？”

“人数不能留太少。一年级大概有30人吧，那全部人在幕前排好就行了”

“啊，不如在‘大号吹奏的休息日’吹完后离场再换装吧”

“disco kid的时候得戴绅士帽不然就不好看了”

“对，不好看吹这个就没意思”

霙就一一记下眼前眼花缭乱的意见，难道她就想这样做个书记？突然她抬起眼睛，久美子的视线也追了过去。画面里是去年的情况。吹响急促萨克斯旋律的正是小笠原。

“……啊”

听到霙漏出的声音大家都看了过来。霙没在意这个，只是手指直直指着画面。

“我想做那个”

“那个？”

不解的不仅是久美子，其他二年级的人也看着霙。

“那个指什么？”

“那个。闪闪发光的”

久美子凝视画面，里面的乐曲是“deep purple medley”。在舞台中央小笠原的脸上落下点点色彩缤纷的灯光，而来源是舞台正中的银色球。

“难不成是镜面球？”

久美子问后，霙一脸认真地点头。

——————
决定舞台表演和服装后，定演的准备顺利进行着。时间安排也定好了，演奏会初步成型。不过仍有mc出现的时机、椅子的搬运、少人数曲子的人选、选曲是否真的没问题等诸多未定事项盘绕在久美子脑中，并没有闲下来的时间。检查完拜托美术部制作的手册后，久美子长呼了一口气。

“刚才的地方没问题吧”

把草稿收进文件夹，久美子打开门。开门的一瞬间，混杂着大号和低音提琴的低音涌到走廊上。

“叶月打扰一下”

拍了拍在练习的叶月的肩膀，她吓了一跳，抬起脸来

“怎么了？”

“‘小号吹奏的休息日’的人数定下来了，七个人。想现在就开始练习，你有空吗?”

“嗯，没问题”

“那来音乐室集合，乐谱我帮你拿？”

“没事，我拿就行”

叶月熟练地拿起乐器。见此绿辉不满地鼓起脸

“诶，绿我也想去啦”

“抱歉，绿你留下来继续练吧”

“因为总是不带低音提琴玩啊”

梨子安慰闹别扭的后辈。这时一直沉默着练习的夏纪突然抬起头

“叶月”

“是，有何吩咐！”

看着回头的叶月，夏纪抬起嘴角笑道：

“加油哦”

对挥着手的前辈，叶月敬了一礼

“加藤叶月，出发了！”

看到她如此有气势，夏纪满意地摇了摇身子笑了。虽然当上了副部长，夏纪对后辈的态度依旧没变。原本对社团没有什么追求的她，或许在这一年时间里心境有了别样的变化。


音乐室里集合了七个一年级生，小号3人，长号2人，上低音号1人，大号1人，都是铜管乐器担当。丽奈和秀一也在这里。

“7人到齐了”

久美子和叶月刚进来就听到心情不错的丽奈的声音。“小号吹奏的休息日”是丽奈提出的，心情不错完全懂。

“直接合奏吗？”

“嗯就这样，先按节拍器来”

丽奈说着瞥了眼秀一，秀一赶紧就去乐器室拿节拍器了。

“秀一这么怕丽奈你哦”

听到久美子无奈的声音，丽奈愉悦地弯起嘴

“冢本在我面前抬不起头嘛”

丽奈一脸平常地用鼻子哼笑道。在久美子问为什么前，秀一喘着气回来了。

“来，这个”

“哦哦，谢了”

拿过节拍器，首先按乐谱的节拍设定好。听着银色摆子发出kakaka的声音，开始数数

“1 2 3”

到4的时候久美子吸气，然后按节拍吹响。轻轻的音符从喇叭口飘出。

“小号吹奏的休息日”又名“喇叭吹奏的休息日”，是leroy anderson于1954年的作曲。虽然曲名有“休息日”几个字，但对于小号的人来说小号的部分贯彻全曲丝毫没有休息的地方，是一首对小号吹奏者要求很高的曲子。在中学时周围的人还揶揄是“小号吹奏的运动会”。

上低音号部分的乐谱有几个连符，对于上低音号的人来说这首曲子也是一场运动会。久美子手一边按着按键一边皱起眉头。嘴有点跟不上连符的快节奏。

与一脸疲倦的久美子相比，小号的人倒是挺轻松的，这种快节奏的旋律刚好把小号的魅力表现了出来。扩散开来的华丽音色冲破冬日寒冷的空气。其他乐器在后面支撑起小号整体的音色。在连续不断的旋律之下叶月的脸因氧气不足而泛红。

“加藤同学，中间起节拍就落下了”

吹完后丽奈面无表情地说。

“对、对不起”

“不用道歉，吹好就可以了。演奏会幕间的时候打击乐的人和指挥者都不在，所以加藤同学大号的声音是曲子唯一的基盘，得好好跟上”

“嗯。抱歉。接下来会加油的”

见叶月肩膀垂下去，久美子在旁边手足无措来回看着两人的脸。会不会说得太过了？在久美子想帮忙搭腔之前，丽奈看着这边说：

“在场上只剩下七人的时候每个人的声音都分得清清楚楚的，如果有一个人掉队曲子就一下子毁掉了，久美子你说是不是？”

“啊，嗯。是这样没错啦”

“所以如果真的吹不好，直说出来更好。而且刚才上低音号连符也慢了”

“是。所言极是”

听到自己也中枪，久美子同样萎了下去。在视野一端看到秀一忍笑，久美子就气不打一处来。丽奈把碍手的头发别到耳后再次说：

“从头再来一次”

大家再次架起乐器。这一天，乐声到练习结束为止一刻没停。


一月过半，大家的脸上开始带有焦急的神色。特别是负责定演的人更是忙得团团转。负责汇总的霙和久美子更是在校内跑了跑去一刻没停。与充满青春色彩的一年二年级教室相比，三年级的教室有股别样的氛围。准备国立大学的考试拉响了号角，现在正是关键时候。自习室里坐满了三年级生。

穿过走廊，两人往圆号的教室走去。途中突然从墙角冒出来的鲜艳水色，让久美子一下子停住脚步。

“这不是久美子吗！”

这活泼的声音久美子自然熟悉。

“诶，梓？”

说着，面前的人笑了。佐佐木梓，入学了强校立华高中，是久美子中学时的朋友。蓝色的西装黑色领带深灰色裙子，立华的制服在北宇治格外显眼。

“啊，前辈也在”

说完梓就深深鞠了一躬。

“你好！”

看到她如此大动作的打招呼，旁边的霙有些吓到。尔后霙才轻轻点头回礼

“啊……你好”

看来在立华运动部式的打招呼是惯例。梓的手摸了下自己绑成一束的头发，接着看了看周围。

“北宇治还是第一次来，原来里面是这样的”

“嗯。就很普通吧？”

“确实，没什么特别的地方啊”

梓没什么恶意地点了点头。从裙子下露出的小腿被黑袜裹住。她从大腿到脚裸的曲线相比中学显得更加紧致，脚穿的访客拖鞋对她而言有点大。

“梓为什么在这里？”

“我？我今天是来和北宇治的干部打招呼的，知道吧？三月的合同演奏”

“那个啊，乐谱我们已经发下来了”

“我就是来商量相关事项的。之前不知怎么就当上代表，所以这种会议要跟着出场。久美子现在干嘛？”

“我在准备定期演奏会”

“是吗，都这时候了啊。辛苦了”

梓露出洁白的牙齿笑道。然后她的视线突然落到久美子的前发上。

“这发夹好可爱，向日葵？”

“啊，这是，嗯”

不知怎么，旁边的霙也跟着久美子一起紧张起来。紧张的理由就她而言单纯是怕生吧。梓看了眼表，不好意思地合掌道：

“抱歉。我差不多要回去了。合同练习的时候再见”

说完梓就快步离开了。她背后摇晃着的马尾，感觉比之前更长了。

——————
来到二月，泷对合奏的指导也带上了热度。

“仔细听周围的声音，从第一个音开始就要好好注意，留意音和音之间的平滑过渡”

“是！”

现在泷指导的是Canterbury Chorale。虽然曲子不要求什么高超的指法，但因曲子庄严而寂静的连接，所以各部分必须完美结合，否则曲子特有的庄严感便难以呈现。和快节奏曲子相比不要求复杂指法，相应它对音色纤细的把控提出更高要求。

“小号注意发声，要更加慎重让声音融入周围”

“是”

“那再来一次刚才的地方”

不知不觉天色暗了下来。第二部分的“三日月之舞”和“east coast的风景”是和吹奏比赛相同的。再次接受泷的课题曲指导挺怀念的。虽然全国大赛才过了不久，但回顾却觉得已经是很久前的事了。接着练习来到幕间的两首曲子。

“接下来‘小号吹奏的休息日’的人来就行了”

“是”

七人架起乐器。其他人则看乐谱待机。久美子看到指挥棒挥下的时候吸气。

小号的三人丽奈已经充分指导过了声音完美同步，久美子也吹响支撑起华丽的主旋律。要求仔细指法的乐谱让人不由得想到这是木管乐器的谱子，大概为了重新安排曲子而把木管的任务也放到上低音号上来了。久美子心里暗暗叫苦，不过对于上低音号的人这也不少见。

“大号慢了，节奏要保持住。”

“对不起”

“光大号再来一次”

“是”

叶月绷紧脸抵上吹嘴，她眉头皱起，前发斜刘海露出了额头。窗外射入的夕阳橙色浅浅映在她的脸上。大号巨大的牵牛花形的金色表面反射出旁边梨子的身影。

以一定节拍短音，高低音交替。不过在中途声音乱了，理由也很简单，就是叶月的嘴跟不上。泷示意停下。叶月的嘴离开吹嘴，有点小喘。

“加藤同学，很难吗？”

泷的视线直直看着叶月。叶月紧张，喉咙上下动了下。泷接着说：

“如果不行这部分就交给长濑同学来吧”

“不、不用！我可以的！”

对于叶月的回答，泷的表情没有任何变化。看了眼谱子，他淡淡地说：

“既然本人如此说，能对自己的话负责吧？”

“是 ！”

叶月有点破音。泷摸了下指挥棒再次看着叶月说：

“争取下次合奏练好，这首曲子你是关键”

“是”

叶月撑住乐器的右手紧紧握拳。在晒黑的皮肤下骨头的形状显露了出来。白色指挥棒敲了敲台面

“接下来是‘大号吹奏的休息日’”

架起乐器的只有4名二年级。大号，圆号，长号，小号，卓也是主旋律。随着指挥棒jazz旋律迸出。在大号刺激的低音之间其他乐器见缝插针奏出柔和旋律。大号的音色和刚才叶月的比起来有明显不同。久美子都不得感慨原来大号还能吹出如此音色。虽然大号平时都是伴奏，但一旦搬上台面却又发挥得如此出彩。

余光瞥了眼梨子，发现她正痴迷地看着卓也。久美子心想梨子迷上卓也也不是没有理由的。


定演的日期越来越近，曲子大家也越吹越好。要问其中有什么在意的地方，就是绿辉时不时会不见踪影。

“嗯？你没听说吗，绿在立华哦”

“诶诶，为什么”

难不成想转校？说起来绿辉以前也大大方方说她喜欢立华来着。看到久美子想东想西夏纪笑道：

“我是不知道你在想什么，是定演当旗手的人去立华了。记得是绿还有两个木管的人。为了准备合同练习，先去一起练习了”

“绿原来当了旗手？”

“好像是。她一听能和立华合练就超兴奋”

说起来三月和立华合演的日子也近了，绿辉现在开始准备也不算早了。

“定演结束之后貌似马上就是第一次合练了，差不多要练练合演的曲目了”

夏纪翻了翻乐谱，其中有三首是合演的曲子。此时梓身上的水色在久美子脑中一闪而过，突然被头发盖住的后颈一阵刺痛。久美子像压住翘起来的头发捂住后颈。

“叶月加油”

听到声音久美子和夏纪回过头去，在那里抱住大号的叶月无力地垂下头，卓也和梨子也站在旁边。

“……太急了，慢点来”

听到卓也的话，叶月无言点了点头。从她发夹跑出来的几根头发在她眼前晃荡。叶月没有抬起头只是盯着乐谱瞧。透明的文件夹反射日光灯，将一层白纱盖在了五线谱上。


“久美子回去吧”

听到叶月叫自己，久美子赶紧把东西放回乐器室。丽奈先回去了，绿辉去了立华，所以只剩下叶月和自己。叶月换上刚买没多久的橘色便鞋当场做了个屈伸。

“啊累死了”

“努力练习了嘛”

“是啊，努力得血都出来了”

久美子赶紧换上平底鞋追上叶月。今天数学有作业，包包比平时重。叶月的鞋尖踢到小石头，小石头飞出去撞到护栏停下来。

“久美子你最近都不怎么和冢本在一起呢”

久美子吓了一跳，立马向叶月看过去。她看着自己的脚，一脸平常笑着说：

“一眼就知道你们发生什么事了”

“啊，呃……这个”

“难道开始交往了？”

正中红心，久美子直接僵住。手无意识地按住前发的发夹。看到这边的样子，叶月愉快似的喉咙发出声音。“这样啊”她摇着肩说着。

“为什么不说出来嘛？”

“啊，就……有点说不出口”

叶月以前喜欢秀一，无论过了多久都好久美子终究放不下这件事，而且也不清楚叶月现在是否还喜欢。因为不想伤她的心所以才迟迟没说。不过丽奈为何立马发现就不得而知了。

看到久美子低下头，叶月叹气，手放在腰上她故意挤出表情道：

“以前我不是说了吗？已经放下了，会支持你的”

“嗯”

“而且，现在我也没时间纠结这个”

叶月停下脚步。对于突然落到脸上的冰冷触感，久美子抬起头，在灯的周围雪花纷飞。看到雪，叶月的表情亮起来。

“下雪了”

“是啊”

“机会难得在这里待会再走吧”

“诶”

在久美子还没反应过来的时候，叶月已经钻过栏杆的缝隙走进了公园。她坐上无人的秋千高兴得用鼻子哼歌。

“我很会站着来哦”

秋千旁边围着的蓝色栏杆油漆已经掉了。从生锈的锁链闻到铁的气味。把包放在腿上，久美子坐在秋千上。摇摇晃晃总感觉定不下心来。

“以前经常和朋友这样玩”

叶月伸直腿，秋千一下子荡高。锁链随着摆动发出摩擦声。从翻飞的群底下露出她的裸足，膝盖上的伤疤述说着她童年时代的活泼。

“大家都说害怕，不敢荡高，我就不怎么害怕。有一回荡太高转了一圈以为快死了”

秋千越来越高，她的鞋尖仿佛就要碰到月亮。久美子觉得危险便劝道：

“别这么高，危险”

“没事”

叶月口上是这么说，但她还是停了下来。秋千最终停下。叶月依旧在静止的秋千上站着。久美子抬头看叶月，叶月注意到自己也终于看向自己。垂下眉，她窘迫地笑

“好久没荡有点紧张，以前都不害怕的”

“还用说，已经是高中生了”

咚、叶月跳了下来，地面上残留下她的鞋印。

“还以为自己是初中生，没想到一转眼就上高中了。呀，时间过得太快了吧”

“别说得像阿婆一样啦”

“我觉得时间过得这么快不用多久就变阿婆咯”

手指十字交叉，叶月往前伸直手。路灯从她的脚拉出长长的影子，影子无声无息延长到久美子的鞋底。

“所以说啊”

说着叶月回头，不好意思地摸着鼻子。

“我不想后悔，我讨厌事后还纠结着不放”

“嗯，我也讨厌后悔”

看久美子点头，叶月没说下去。刚才的气势都不知道消失到哪去了，她静静坐在栏杆上，脚尖着地在地上划来划去。

叶月低着头，露出柔弱的声音

“说实话我很没底，不知道自己是不是真的能吹出来”

“叶月的话没问题的。一开始不是音都吹不出来吗，现在比起来已经进步很大了，绝对没问题的”

“……不是。合奏的时候一想到没有前辈和自己一起吹，就很着急，怎么都吹不好”

“可B部门的时候大号不也是叶月自己一个人吗？像那时一样不就行了吗”

“不同。完全不同”

叶月摇头，她的嘴唇干燥有点起焦。

“第一次吹的时候一下子就被丽奈的声音压了过去，然后就怀疑自己是否有足够的实力去支撑。一想到如果失误肯定会破坏丽奈的声音就越来越紧张”

久美子也理解这种感觉。丽奈是特别的。她吹奏的音色和其他学生有别样的不同，有足以动摇他人感情的魅力。久美子从没认为自己能追上丽奈，仅仅和这么厉害的人站在同一个舞台上就心满意足了。

“丽奈确实厉害，是我认识的人里面最厉害的。不过，合奏不是一个人做得来的”

叶月抬起脸，看向站起来的久美子。

“叶月没问题的，一直都很努力练习了”

光在她的眼中转了一下，她忍耐什么似的紧咬嘴唇

“嗯”

短短点了点头，叶月又一次伏下眼睛。她还晃着的脚一下子停了下来，接着她脚与肩同宽牢牢踩在地上。站起来，拍拍脸。拍脸的力度对于自我鼓励来说有一点点大。叶月气势十足地抬起留下红色手印的脸，嘴角上翘，露出洁白牙齿。

“谢啦久美子。我会加油的!”

她现在的笑容，一如往常。

——————
“夏纪前辈很合身哦”

对于量尺寸时久美子的话，夏纪表情倒不差。黄色衣服蓝色甚平，夏纪现在穿的是浦岛太郎的服装。

“好可爱！”

“不错不错”

负责衣服的圆号的人都嘴上“嗯嗯”点着头。第三部分需要的服装就是她们准备的。

“霙也很合身”

“嗯。不过真没想到霙也会参加这个”

在一片热闹声中，霙默默点头。她穿着的是有巨大龟壳的绿色乌龟装。在招募舞台演员的时候手举得最高的就是霙。

“霙，摆个pose”

霙听后默默地跳了起来。没想到她还挺来兴致的，离开一点距离看着的久美子如此想着。

“优子这边也准备好了”

萨克斯的前辈说后，周围的人都动了起来。与摆帅pose的夏纪和霙不同，优子一脸不悦站在原地，站在她周围的是戏剧部的人。

“你是公主，超好笑哦”

“要你管”

优子没管夏纪的挑衅，凝视着自己现在的样子。她穿的是粉色的公主装，头上还有金色的皇冠。这些都是从戏剧部借来的。

“啊啊，为什么去年没这个呢。不然就可以让香织前辈穿这个了”

优子开始了妄想，脸颊染上一片绯红。就算香织已经引退，优子的痴女还是没改过来。

“在‘山的音乐家’MC的时候就拜托你们当公主和浦岛太郎了。歌曲麻烦了”

久美子轻轻低头致谢，优子大大叹气。

“哈，为什么我得和这家伙一起嘛”

“大家都很期待优子前辈和夏纪前辈的歌哦”

听此，优子闹别扭嘟起嘴：

“如果不是霙说要演乌龟，我才不会接下这等事呢”

第三部分演出的成员是在会议时决定的。虽然霙一马当先举手表示要演乌龟，但之后再没别的人自愿。而在久美子宣布计划流产之时，霙虽无表情，但其中的寂寞还是一清二楚。优子看不下去便自愿报名演浦岛太郎，而夏纪此时插话：

“浦岛太郎我来，优子随便当个玉子箱或是什么背景就好”

然后又是一番争吵，不知为何最后优子当上了公主。

“优子MC时唱歌，那夏纪也会唱吧？”

“好啊，两个一起唱挺不错的嘛”

就这样在前辈的半强推下，各个角色便定了下来。此后，在放学后经常能看到她们一边吵架一边练歌。

“来来来，看这个倾尽全力的力作！”

“哦哦~”

圆号的部员揭晓鱼背景板的时候，大家都发出了由衷的惊叹。下面甚至有海草和珊瑚的背景。看来圆号的都是一开始就停不下来的人。

“看到在自己手里一点点做出来，感觉不错”

说后，优子抱着手点头说：

“当然咯，乐趣就在于此嘛”


随着准备一步步进行，剩下的时间也不多了。久美子拿着两个大袋子走进声部教室。

“久美子！难道这些是海报？”

绿辉在久美子走进来的一瞬间就兴奋地往这边靠过来。

“正解。是海报和传单哦”

打开袋子让绿辉看看里面厚厚的纸。递给绿辉一张，她原本就大的眼睛睁得更大了。

“帅！”

海报是黑色为基调的简单风格。右边描出圆号的轮廓，旁边列有曲目和时间。

“都这种时候了啊”

卓也感慨道。久美子也递给他一张。

“要向其他地方拜托一下把海报贴出来，如果可以的话”

说着久美子背起包，然后把一半传单和海报放在桌子上。

“这就回去了吗？”

绿辉一问，久美子回过脸。

“不是不是，要去其他学校看他们能不能帮我们派下传单。要是时间有多海报也要拜托下他们”

“就你一个？要不要我帮忙？”

“没事，已经叫人了”

拿起纸袋，久美子离开教室。在久美子她们说话的时候，叶月一直在练习。那天后她就一直对着节拍器练习，到正式上场肯定没问题的。在心里为她加油后，久美子大步走过走廊。


用力踩下自行车踏板，轮子静静转动起来。

“啊，这坡要死”

无视秀一吐出的微弱声音，久美子擦掉额头的汗站起来用力踩。好热，羽绒外套已经脱下来放在自行车篮子里了。这样的运动量制服已经够受了。

“我们中学的时候这坡有这么陡吗？”

“那时没踩单车来过哪知道啊”

久美子和秀一两人现在去的是两人出身的北中。从老师那里借过两台单车，两人就不停走访周围的学校。小学已经基本去完了，剩下的还剩初中。

“海报还有多少？”

“十张”

“十张吗。还有挺多的啊”

终于到了正门，两人到停车棚放好单车。在玄关穿上访客拖鞋，看到了走廊上边走边聊着天的中学生。

来到前台说明来意，然后他们叫吹奏部顾问来。在接待室里，久美子和秀一端端正正坐好。还是第一次来接待室。

“抱歉久等了”

来人是中学时的顾问藤城。看到熟人，久美子和秀一松了一口气。

“两位好久不见，高中怎么样？”

“怎么说，挺努力吧”

秀一挠着脸说。这样啊，藤城眯起眼说。

“北宇治去全国了？我知道的时候还吓了一跳。我们部里今年有很多人想去北宇治哦，本地出了一间强校真是鼓舞人心”

透过窗户玻璃听到吹奏部的声音。高亢的小号的音色，完美配合的圆号强音，萨克斯的长调。在外面听个人练习原来是如此杂乱。

“所以，今天为什么来了？”

久美子赶紧从袋子拿出传单。

“我们的传单想拜托下”

“定期演奏会吗 ，说起来北宇治是每年二月呢”

藤城用皱皱的手接过一沓传单，然后指着纸袋里面的纸筒。

“那边的海报要帮忙贴一下吗？”

“如果能帮忙就太感谢了，拜托了”

在慌张的久美子旁边，秀一熟练地把海报拿出来。中学时，音乐室的门扉和黑板的一角都贴着各种学校定演的海报。各个学校的吹奏部部员都是像久美子这样拜托宣传的吧。

“今年北宇治的定演肯定很有人气”

藤城一边看着传单一边露出和蔼的笑容。觉得太夸自己有点不好意思，久美子低下了头。

“真是这样就好了”

“如果去的人多，可能来年会办第二、三次定演。我们的部员已经有几个人说想去的了”

藤城垂下的眼睛转了下

“真的，黄前你还继续着吹奏太好了”

他的语气有说不清的柔弱，或许他有自己考量。

“我也是这么想的”

诚然，中学时有过不愉快的经历，也有和前辈相处不好想退社的想法。可即便如此快乐的事情也有很多很多。所以久美子的中学时代并非只有不愉快的记忆。

秀一此时说：

“老师，如果有空请您一定来看一看”

“当然，我会去的”

如此回答的藤城的口吻，一如记忆里那样生动活泼。

到初中发完传单后，就是去商店街请求贴海报了，得到店员允许后贴在显眼的地方。既有爽快接下的，也有拒绝的。两人贴完海报的时候太阳已经落山了。看到空空的纸袋，久美子露出微笑。快到了，大家自己准备自己策划的演奏会。

店头贴着的海报上列有“北宇治高中吹奏乐部”这九个字。看到这，久美子有股说不清的激动。

———————— *
定期演奏会前一天。大家到体育馆集合彩排，与正式演出一样在舞台上开始练习。曲子哪里要有动作，表现有没有到位，换衣服的时机合不合适，要确认的点很多，于是一个个点都过一次。虽然演奏会当天还有一次彩排，但在此之前要把细节的地方搞好。

幕间，“小号吹奏休息日”的7人出场。叶月站着，腿稍稍弯曲把大号架在腿上。丽奈确认大家的样子后，首先把小号稍稍向下。以此为信号大家吸气，然后在同一时间奏响最初的旋律。

听熟的轻快旋律是3个小号发出来的。是丽奈皇堂音色的缘故吗，其他小号的音色也比平常更动听。支撑小号迸发而出音符的是大号的低音。叶月全神贯注，注意丽奈她们的一举一动。此时，丽奈的声音支配了全场。

长号负责和音，上低音号同时辅助。对于激烈的伴奏，久美子蹙起眉头。虽然脑子跟得上，但换成实际手指的动作还是很勉强。为了声音跟上，久美子仔细倾听叶月的声音。以一定节奏吹出的大号低音比以前安定多了。叶月的努力明显有了结果，自己也不能输给她，久美子默默绷紧神经。

不到2分钟的曲子来到终盘。小号连续的声音下个瞬间重合，互相辉映似的同时抬鸣。最后一个低音吹出之时，曲子结束了。

叶月离开吹嘴，红色潮红低头至礼。在旁待机的4个二年级看准时间，开始了“大号吹奏休息日”的演奏。叶月回到座位，久美子对她相视一笑。肩喘着气的叶月终于放松下来。

在放学铃响时，这一天练习结束了。收拾好乐器，久美子看了眼册子。已经向会场的工作人员说了灯光影像的要求，虽然还没亲眼确认，不过相信一切顺利。压住兴奋而乱的气息，久美子深呼吸了一大口。冷冷的空气随着肺的膨胀进入身体里。

“久美子，回去吧！”

绿辉向这边大力挥着手，丽奈叶月也在旁边。好久没有4人一起回去了。久美子把册子放进包，赶紧穿上外套卷好围巾。

“终于是明天了，想到就心跳个不停”

看到绿辉兴奋的样子，丽奈小小笑了。换了鞋，4人走出校门。由于路宽有限，自然就分别两人一前一后。久美子和丽奈跟在前面的叶月和绿辉后面走。穿着灰色外套的丽奈时不时往自己的手上吹气

“久美子啊，一直在帮霙前辈很辛苦吧？”

叶月转头问，久美子重新把包背好，挠了挠脸。

“还好吧，不过想起来时间过得很快，挺高兴的”

“绿好期待！明天快点来吧”

走路的时候绿辉的呆毛有节奏地左右摆动，她走路姿势轻快，看起来一蹦一跳。

“我还是第一次参加定演，和大家说了这么多做了这么多挺高兴的，毕竟中学时都没有”

“来年会更加精彩哦。等叶月升上二年级就可以选曲了，还能决定演出的形式”

“的确，自己的想法被采用的话好有成就感”

“就是说啊！”

看到叶月同意自己，绿辉高兴地跳起来。在后面看着她们的久美子问：

“如果是绿想策划什么样的？”

“想法有很多哦，不过绿最想的还是穿着怪兽服在舞台走来走去，做个大怪兽踩扁纸箱做的城市！”

“诶，为什么是怪兽？”

“可爱啊！”

完全不理解她对可爱的定义，想法本身很有趣就是了。想到绿辉身穿怪兽服在舞台上的样子，久美子不禁笑了出来。

“我也很期待明天”

丽奈抓起自己的前发，黑发从她的指尖落下。为了不走出地上划的白线，久美子往丽奈靠了靠。

“丽奈和优子前辈一样cosplay就好了”

“我不适合那个啦”

“可绝对很合适啊”

想起优子穿的裙子，久美子心想丽奈这等美少女无论穿什么都合适。

“久美子也合适啊”

“诶我不行的”

“没那回事”

“你就是乱说，我又不像丽奈你这么漂亮”

久美子把自己的手对着灯光，浮现出来的黑色剪影不及丽奈的。

看着这边的丽奈突然伸出手，她美丽的指尖抓住了久美子的手腕。被她用力一拉两人的肩撞在一起，看到她极近距离的端正侧脸久美子一瞬间呼吸停住了。

“危险”

下一刻白色的灯光从身边经过，匆匆转动的车轮刻留在久美子的眼睛里。那是随处可见的黑色自行车，上面的少年穿着白色外套，外套因风鼓胀翻飞。

“喂骑得太快了吧”

“很危险耶”

叶月和绿辉念念有词。久美子抬起眼的时候自行车已经走远了。丽奈凑过来看着呆住的久美子，她雪白的肌肤有股甘甜的香气。

“久美子，没事吧？”

“啊，嗯，谢谢”

“没事就好”

若无其事地说着，丽奈把搭在自己肩上的头发拂去。对丽奈刚才突然的行动久美子现在还是心跳个不停。不知为何无法直视她，久美子只好偷偷看她的侧脸。她低伏的眼皮突然抬起，眼睛闪闪发亮。

“明天的‘小号休息日’我等不及了”

这是丽奈的希望曲，“我也”久美子连忙搭腔

“我也很期待和丽奈一起演奏哦”

“呼呼”

虽然丽奈假装平静，但她翘起的嘴角出卖了她。久美子把桃色围巾包住自己的嘴时，心想她还真不坦率。

“绿我也很期待‘小号休息日’！毕竟叶月要登台！”

“不要说啦，不要给我加压啦”

看到叶月夸张塞住耳朵，绿辉鼓起脸，大力踏着地面。

“这不是给你添压力，绿我是发自内心高兴才这么说的。叶月进步了，可以在大家面前抬起胸了”

“确实，比以前好多了”

听到久美子同意，绿辉的表情更亮了

“果然！久美子也这么想对吧！绿也是！”

旁边的丽奈凝视着叶月的脸，注意到这股视线的叶月警戒般绷紧身体，就像是被蛇盯着的青蛙。看来练习时丽奈给叶月留下不小的心理创伤。

“有，有什么吗？”

看叶月口吃，丽奈笑道：

“我也觉得进步了”

听到直接的赞美叶月一下子红了脸，她的眼睛满是感动。绿辉顺势一把抱住停住的叶月

“哦哦！丽奈也夸你了哦！叶月真进步了哦！”

听到绿辉无邪的声音，叶月脸红得像章鱼一样害羞地笑了。

“嘿嘿，有点不好意思”

声音满是喜悦。丽奈的一句话对他人就有这么大的力量，因为大家都认可丽奈的实力。

久美子摸了摸刚才被丽奈抓住的手腕，虽然暴露在冷风中，但似乎能感觉到上面依旧留有她的温度。

——————
定期演奏会当天，太阳高照万里无云。乐器搬运很顺利，准备一丝不乱进行着。

彩排结束，离开场还有一段时间，大家自由行动。大家的T恤上印有“北宇治高校吹奏楽部”。这简单的设计似乎是出自已毕业的前辈之手。

“香织前辈！你来了啊！”

听到尖叫，大家往入口看去。站在那里的是小笠原和香织。看到优子跑过去，周围的部员露出苦笑。

“嗯，今天来帮忙”

看到单手捂脸不好意思地笑着的香织，优子再次尖叫起来。话说优子这幅样子好久没看到了。自从她当上部长大部分时候表情都是凶巴巴的。看来大团体的高职位负担挺大的。

“小笠原部长辛苦你了”

听到久美子打招呼，小笠原用没拿包的手小小挥了挥。

“听说最近不简单啊”

“呃，怎么说的”

看到久美子动摇的样子，小笠原只是笑了笑。她拉了拉头发，看了看周围说：

“感觉好怀念，想起了去年的样子”

“部长吹的‘deep purple medley’我看了”

“啊，你看了啊？真不好意思”

“我觉得很帅哦。像换了个人一样”

担当上低音萨克斯的小笠原，每当吹jazz就像换了一个人。和平时柔弱不同，变得主动奔放。这点周围人也有说，小笠原习惯地耸耸肩说：

“没办法啊，那个时候身体就自动动起来了”

“这样啊”

“对，就这样”

用力点头的她看向入口，还没到开场时间，透过玻璃已经看到三三两两的观众了。小笠原看着观众说：

“明日香今天，没来”

“啊，这样啊”

“嗯。她要考试”

小笠原的手因干燥有点起刺。

“毕业后我还会继续吹萨克斯。毕竟乐器都买了，当个乐趣也不错”

“这不错啊。其他前辈也会继续吗？”

对久美子的问题小笠原垂下眼，她挤出几分苦味的笑容说：

“有继续和不继续的”

“明日香前辈会怎样呢”

“谁知道，有机会当然是想毕业了也能一起吹”

高中毕业后，吹奏乐部有的人会继续下去，毕竟职业并非唯一的道路。还有很多人会加入业余乐团，有志向的会开个演奏会，还有很多人会在不影响生活的情况下继续吹下去。

明日香如何呢。全国大赛时她那如同小孩的表情再次浮现出来。毕竟看到她那清爽的侧脸，有种她不会把上低音号吹下去的预感。

“时间差不多，走咯”

听到夏纪的指示，大家动起来。优子向香织敬礼后，依依不舍地从她身边离开。久美子也低头

“那我走了”

“嗯，加油”

小笠原轻轻向自己挥手。以前在这种时候都是部长小笠原叫大家，不过，那已经是过去式了。一想到这感觉心被抓住了。那不是寂寞，只是对于无声无息改变的现实有股伤感。


舞台还在厚厚的幕布后。坐在位置上，久美子静静深呼吸。在舞台上调音结束后，身穿绀色礼服的泷向优子伸手示意，优子点头站在大家面前。

“今天是新干部上任后的第一场活动，虽然没了可靠的三年级生，经历了很多困难，但是，终于迎来了今天这一天我真心觉得高兴”

没有丝毫顿挫的澄澈声音直直往大家飞来。

“虽然去年发生过很多，但我认为过去的种种才筑成了现在大家的音乐”

她有那么一刻看向丽奈，而丽奈也正面回视她。优子脚稍微张开，吞了口唾液后说：

“我今年的目标是全国大赛金奖。这不仅是口号，更是我们的决心，今天就把我们的决心展示给到场的观众吧”

“是！”

对大家的回复，优子满意地点头。右手握拳高举，她的身影有那么一瞬间和以前的小笠原重合了。优子深吸一口气，说：

“那来咯——北宇治 fight！”

“噢——！”

金色的上低音号映出大家举起的手。欢声在舞台上回荡，从幕布对面传来拍手的声音 。定期演奏会马上就要开始了，久美子抱紧上低音号，大大地吸了口气。

————————
第二章：星彩小夜曲 北宇治＆立华合同演奏会（星彩セレナーデ）

定期演奏会成功落幕的第二天，北宇治马上就为下一场演奏会准备了。部长优子看了眼在音乐室里的大家说：

“虽然定演刚结束，但现在就告知大家下一场活动。之前也说过的，跟立华的合同演奏会。地点在梦公园（dream park），时间在春假灯光展开场的那一天，我们负责开场仪式的表演”

梦公园是本地以前受人欢迎的游乐园。除了铁人三项，夏天有游泳，冬天有滑冰场，人气不小。园里分了几个地块，而举行灯光show的是公园地块。每年灯光show都吸引很多人，今天因为公园翻新所以活动的力度更大。

“时间已经写在日程表上了，在三月中旬。春假前我们将和立华有几次合同练习。和强校一同演出将是非常有意义的经验，请大家在这次活动中好好学习”

这次合演，引退的三年级生也会出场。因为是自愿参加并不会所有三年级的都回来，不过重新看到三年级的人出现在音乐室里，总感觉回到了过去。

回到声部教室，部员们开始了练习。合演的三首曲子北宇治的人都是第一次吹。拿着乐谱打开门，不知为何绿坐上讲台上严阵以待，她手里牢牢拿着写满字的纸。

在低音部的其他人都一头雾水的时候，绿辉高高举起手

“明日香前辈吩咐绿的！叫我继承低音部传统的意志”

和完全懵掉的久美子和叶月不同，卓也和梨子貌似懂了些什么互相看了一眼。至于夏纪，她则是撑着脸发呆。

“吩咐什么了？”

久美子胆颤问后，绿挺起胸，她手里的几张纸大概就是内容。

“明日香前辈这样对绿我说了哦，‘我不在了低音部的人肯定只会着眼于发下来的曲子，可这样就太浪费了。所以小绿，低音部的传统就交给你传承了！你一定要以我以前身为北宇治万事通的身份走下去，把音乐的知识分享给大家！’”

绿辉手舞足蹈地努力还原当时的情景，她闪闪发亮的眼里满是使命感。久美子看了眼卓也

“前辈，低音部有那样的传统来着？”

“没听过”

——就说嘛

听到卓也的否认，久美子一脸无力。不过话没进绿辉的耳朵，她依旧干劲满满坐在讲台上。

“小绿，有什么知识分享的吗？”

听到梨子温柔一问，绿辉一脸高兴说：

“问得好！绿我查了很多哦！夏纪前辈记得下次演奏会的曲子吗”

突然被点名的夏纪反应不过来。睁大眼睛后，她叹了口气说：

“啊，‘merry go round’（旋转木马）‘诺亚方舟’‘sing sing sing’是吧”

听夏纪回答，绿辉满意地点头。在久美子觉得大事不妙前，绿辉就滔滔江水了。

“因为这次地点是游乐园，所以选了应景的‘merry go round’，这首曲子作家是英国菲利普斯巴克，曲风明快做开幕曲再合适不过了。另外斯巴克也写了很多优秀的曲子，比如‘宇宙的音乐’和‘pantomime’。绿个人最喜欢的是‘太阳再次升起’（陽はまた昇る），这么动听的曲子第一次听时可是哭惨了。这首曲子是为声援东日本大地震复兴而写的，现在不少地方都有吹它哦”

然后绿辉翻过一页。和明日香流畅的说明比起来，绿辉还是有点卡顿。

“第二首曲子‘诺亚方舟’是Bert Appermont作曲，比利时出生的他大部分作品是以故事和传说为题材的。‘诺亚方舟’由‘宣告’‘动物的游行’‘风暴’‘希望之歌’四个乐章组成。其中包含小号，上低音号，长号，单簧管的solo和soli。其中soli是solo的复数形式，表示两人以上同时solo。因为这首曲子本身的题材是传说，所以故事性十分丰富。绿最喜欢的是第三乐章‘风暴’，长号的solo最得我心，真想去看一次音乐会！最后的‘sing’是立华必选曲，swing jazz名曲之一，同时是beny goodman乐团的代表曲。这首曲子最出众的是小号和长号，每次听到那让人起鸡皮的旋律就受不了，演奏会上吹这个肯定很high！以上”

绿辉演说完毕，卓也和梨子为她送去掌声。看到他们如家长听完自己的孩子演讲，久美子唯好干笑。叶月用手背弹了弹乐谱。

“这些曲子要和立华一起吹的？”

“嗯，是的。因为是合演”

“嗯我没和其他学校的人练习过，果然感觉会不一样吧？”

“就注意一下每间学校的规矩不同吧。不过能和吹得好的人一起练对自己提高很有帮助哦，还能交个朋友，总之多多益善”

“朋友吗，不知立华有没有像我这样刚入门的？”

久美子对此含糊地“嗯”了一声。毕竟立华行进乐是强校，来自全国的人都争着进去，这样的强校里还会有新人吗。

“绿在立华遇到前辈了，超开心”

久美子看着笑着的绿辉问：

“绿在立华也有熟人？”

“也不能这样说啦，是我认识她她不认识我。是圆号的前辈哦，以前是吹奏部部长（翔子，具体见立华篇）。她已经引退了，不知道这次会不会出场”

“立华的部长吗。听着就是厉害的人”

“对了，我也见到小梓了”

绿辉她们和梓相识，是在吹奏全国大赛前举办的京都车站楼演奏会上。那时候谈话时间没多少，这次活动刚好补回来了。因为梓性格外向，肯定一下就和大家搞好关系了。

“我们旗手更先和立华合练，真是厉害的人。能和这样的学校一起练习，绿超兴奋！”

绿辉露出满意的笑容，接着用力举起手

“那绿我去旗手练习了！”

“啊，嗯”

叶月和久美子就呆呆看着绿辉元气满满跑出教室的背影。低音提琴担当的绿辉这次换成了旗手。北宇治的旗手在“sing sing sing”时也要跟立华的人一起踏步法，绿辉现在时不时会去立华练习。看来绿辉不久就会和梓当上朋友了。

“我们也不能落后赶快练吧”

叶月架起大号，久美子看了眼乐谱。“诺亚方舟”，开头部分是小号和上低音号的优美融合。虽然这部分是小号上低音号各一名，但由谁来还没决定，不知是选拔还是由老师指定，久美子紧紧握住拳头。

小号大概就是丽奈了，毕竟丽奈的实力有目共睹。如果有机会久美子当然也想solo，但和立华的人竞争可能希望渺茫。久美子很清楚自己实力远没丽奈强。

把放在地上的上低音号放在自己膝盖上，久美子往里面吹起。从中流淌而出的声音，仿佛格外含糊不清。

——————
第一次合练是这周周末，地点在立华体育馆，在木地板上铺有保护地板的绿色垫子。久美子还是第一次来立华，私立和公立果然不同，一看那大大的教学楼就有和北宇治不同的气势。

“你们好！”

立华的人以运动部的方式，停下脚步大声地向北宇治的大家打招呼。这边的人不习惯如此声势浩大的招呼，一瞬间就被强校的气场吓到了。

“久美子！”

在走廊搬乐器的时候背后传来声音，久美子回头，梓正大力挥手往这边跑来。看到熟人久美子松了一口气，紧绷的表情缓和下来。

“啊太好了，梓来了”

“嗯？怎么说？”

“人生地不熟的学校，紧张死了”

“啊，我懂”

说完，梓指着体育馆入口处绑着大大团子头的女生。

“那是去年的部长，和绿一样是圣女的。原本已经引退了，不过她们考完试有时间就回来了。旁边的是久美子你们三年级的前辈吗”

“嗯是的，也是参加的三年级生。她们偶尔也来练习，还说有段空白期手生了”

和立华前部长说着话的，是我们北宇治的前部长小笠原。周围还有其他三年级生的面孔。而三年级能参加活动最高兴的人自然是优子了，毕竟又能和香织站在同一舞台上了嘛。

“对了‘诺亚方舟’不是有小号和上低音号的soli吗”

梓手指抵住嘴说，久美子听此肩跳了下。

“梓也想solo吗？”

“当然啦”

梓自然而出的话让久美子一下子不知说什么。不知梓是怎么理解自己的反应，只见她笑着让自己安心地说：

“感觉这次活动主要的部分都是一二年级优先的。因为引退的三年级生想给还要继续走下去的后辈一个更大的舞台”

“这样啊”

“嗯，所以这次不用顾虑那么多前辈的事也行”

“啊，嗯，是啊”

看来梓认为久美子还对中学时候和前辈发生冲突的事耿耿于怀。

“不过我真正担心的不是这个”

久美子现在担心的是自己实力不足。小学起就开始接触乐器了，所以久美子和一般的人比起来还是挺有自信的。可终究是“一般的”而已，和丽奈那种就完全不能比了。在有人实力比自己强的可能下，久美子可没勇气说出我想solo这种话。

“是嘛？那就好。接下来一起加油吧”

和梓爽朗的动作一同，高高绑起的高马尾摇动着。她的侧脸满是自信，述说着她这一年里充实的日子。


合练是过一次曲子，接着听顾问指出问题，然后是声部练习。上低音号的地方是立华二年级的教室，共7人。因明日香没来，北宇治只有夏纪和久美子，而立华包含她们的三年级有5人。虽然她们不及明日香，但都是有实力的人。久美子不认为自己比她们差，当然也不觉得比她们好。相处一段时间后，开始还紧张的久美子和夏纪渐渐和立华的人有说有笑了。

“黄前同学还一年级就吹得这么好，不愧是北宇治的”

“谢谢”

“坐奏果然厉害，声音也很好”

对于立华二年级的称赞，久美子不断点头道谢。在谈话间可得知，虽然立华在舞奏方面自信极高，但坐奏就一般般了。然而从她们的本质精神——“表演就是为了让观众看得高兴”这点来说，她们的意识比起一般的吹奏部是接近专业水平的了。

二年级的一人想起什么说：

“说起来黄前同学以前是北中的吧？那就是和长号的梓是同一间咯”

“是的，和梓是朋友”

“这样，那梓以前就那么厉害？”

“算是吹得好的，因为她练得很勤”

虽然梓没丽奈的水平，但和周围的学生比起来是要好很多。久美子因不知道现在梓的水平如何，所以也无法得知她们说的“那么厉害”是出于什么判断基准的。不过梓本身就是第一梯队的人。仔细想想，梓在一年级的时候就在强校立华进了吹奏大赛的A部门，其他人对她另眼相看也是理所当然。

“也对。练得那么苦吹不好就怪了，怪不得进步得那么快”

她笑着的声音是对梓的佩服。久美子看着害羞的前辈，心想等下把前辈的话传达给梓吧。

——————
合奏的舞台和平常的舞台不一样。在大大的舞台上后面还有4层台阶，台阶上还有空间。立华和北宇治这次活动第一，二首曲子是站在台阶上吹奏，前方平坦的空间是旗手表演的地方。第三首曲子“sing”立华的人向前移动在舞台上表演舞奏。至于北宇治的人因为做不出那样的动作，所以和第一二首曲子一样在原地摇摆身体即可。

绿辉现在和其他人一起进行旗手练习，看来绿辉已经和立华的人混熟了，她正和一对双胞胎开心地聊着天。

“啊，久美子！”

休息时间绿辉看到久美子，朝她招手。也没法不理她，久美子往她走过去。

“绿的朋友”

笑着介绍的绿辉旁边，站着面容同样的两人。

“你好你好，我叫西条花音，不用客气叫我花音就行了”

“我叫美音。请多指教”

一样的短发，一样的衣服。一眼分不清，反正活泼的是花音，比较冷的是美音。

“那个，我叫黄前久美子，请多指教”

“小久美子和小梓是朋友哦”

听绿辉一说她们互相而视，接着花音“嚯嚯”用眼神打量久美子。久美子尴尬地笑着问：

“怎、怎么了？”

接着花音突然把脸凑过来，久美子吓得往后退一步。花音此时露出笑容，抓住久美子的肩。久美子嘴角抽搐，心想怎么有人这么乱来。

“我说久美子你长着一副躺枪的脸耶！”

“啊，我懂——”

花音突然·一说，后面的美音马上同意。才认识没几分钟这对双胞胎说胡说什么呢。

没在意这边的窘境，绿辉开心地拍了下手说：

“在立华交到朋友太好了久美子”

“啊，嗯”

看到久美子认真点了下头，不知为何花音和美音笑了出来。看着呵呵笑的她们，绿辉一脸不解：

“绿我说什么奇怪的话了？”

花音摇头笑着说：

“没，就觉得北宇治的人挺多很有特点的”

貌似这对双胞胎还没有在别人眼里她们是一对怪人的自觉。美音此时说：

“的确，那个人也挺怪的。就是那个身材好的——”

“啊！别说！”

绿辉一下子用手挡住美音的嘴，久美子和花音都没反应过来。

“怎么了？”

绿辉撤手，清了清喉说：

“美音你刚才差点把秘密说出来了”

“啊那个不给说吗”

“嗯！现在还不能说”

“这样啊，抱歉抱歉”

美音不好意思地挥了挥手。秘密会是什么呢，久美子刚好奇想问，旁边又有一名人物出现了。

“是小梓的朋友吗”

长得矮矮的她有几分像绿辉。软软蓬松的头发，水灵灵的大眼睛。手拿水色旗的她貌似对自己刚才说的话不好意思，脸稍红赶紧捂住嘴说：

“对不起，自说自话了”

和双胞胎相反，她性格十分内向。绿辉手伸向不好意思地垂下眼睛的她，开心地开始了介绍

“她是名濑雨未华。和梓一样是长号的，这次活动是旗手”

“我是黄前久美子，请多指教了”

“嗯，请多指教”

看到她笑了笑，久美子不禁放松嘴角。绿辉接着说：

“听我说哦！雨未华很了不起，才入门没多久旗子就挥得很好了”

“都多亏了桃花前辈地狱训练”

看着阴阴嘴笑着说的花音，雨未华不好意思地抓抓头。

“都是刚入门，我想跟叶月应该聊得来”

“嗯！等下我就介绍给叶月认识。这样的机会没多少，不多交点朋友就亏了！”

看到绿辉鼻子大大哼了一口气，久美子苦笑。不知这次合练，她的目标是交多少朋友呢。久美子倒是多少有点羡慕绿辉这种积极的性格。

练习结束，北宇治的人收好乐器后回家。丽奈因为还要去上小号班先回去了，所以久美子一人在京坂宇治站下了车。出了车站，眼前的夕阳让久美子眯起眼。

“嗯？今天不和高坂一起”

听到熟悉声音回过头去，看到秀一拿着长号往这边挥手。自交往以来一起回去的次数屈指可数，恰好没熟人，今天就一起回去吧。把包重新背好，久美子看着秀一说：

“少见喔，你竟然背长号回来”

“有各种原因啦”

“各种？”

看到久美子不允许糊弄过去的意思，秀一略显难堪地移开视线。见久美子一声不吭地等，他终于放弃叹了口气

“也不是什么大事啦，就是今天练习时发现佐佐木竟然吹得那么好”

“怎么说？”

久美子早就知道梓吹得好，有必要事到如今还强调吗？秀一发现久美子还没理解，摇了摇头说：

“你不懂，佐佐木真是强得一塌糊涂”

“强得一塌糊涂？”

“你听一次就懂了……你合奏的时候有注意长号座位顺序吗？”

“没有，怎么了”

通常来说长号首席坐中央，然后按实力从高到低往两边排开。自己还没看座位安排，难道这次座位安排是按实力来着。

秀一小声地说：

“她明明是一年级生但位置是正中央哦。而且立华的前辈也没说什么，一看就感觉她们平时就是这样坐的。中学时我当然知道佐佐木吹得好，但今天练习久违一听，完全不同了。搞不好是和高坂同一水平——”

“不可能。怎么可能比得上丽奈！”

连自己都没想到，冲口而出的话竟然如此大声。秀一见此抖了下肩。

“别生气嘛”

“没生气！”

秀一一把抓住大步往前走的久美子，回头只见秀一带着一副不知所措的样子。

“抱歉”

“……没，又不是秀一的错”

连自己都觉得自己蛮不讲理。秀一见到这边的反应更是无从下手，低下眉。久美子大大呼了口气，拿起秀一的手。他的手感觉比自己的更棱骨分明。

“真的没生气啦”

——嗯

秀一短短回了声。接着两人就手牵手走着。为何自己并不讨厌这段沉默的时间呢，或许是因为秀一稍稍出汗手的温度。

——————
第二天练习时，霙来找自己。

“……找你有事”

看她向自己招手，久美子赶紧站起来跑过去。她递过来的是用纸袋装好的定期演奏会录像。是负责记录的人的家长拍摄的。

“这给你，那时谢谢你帮忙”

“没，我才该说谢谢”

久美子接过。看着地板的霙无表情地说：

“我一个人肯定做不来”

“才没这回事。霙前辈不也做很多了吗”

“是吗？”

“是的”

霙的表情放松下来，她手指滑过头发露出她白皙的耳朵。她眼皮轻轻跳了下，睫毛上下闪动。

“明天，是毕业式”

“是啊”

“寂寞吗？”

见霙像小鸟一样侧头问自己，久美子不自觉抓了抓脸。说不寂寞肯定是骗人的。

“当然寂寞了。毕竟再也看不到她们了”

“……我也是”

霙轻轻点点头。她樱唇微闭，静静看着走廊的一端，长笛的伞木希美就在那里。

“明日香前辈真的好厉害”

霙有感而发低喃。希美注意到这边往这边招手。霙小小挥手，久美子赶紧点头

“真的，很厉害的人啊”

明天毕业式后，明日香就没不得不来学校的理由了。明日香引退后再次露脸吹奏部，唯独定演前那次短短的见面。和时不时来为合演练习的小笠原和香织不同，明日香宛如划清界限般，再也没出现在久美子她们面前。

“真不想毕业式来啊”

漏出的嘀咕是自己的真心。手不自觉用力，包住录像带的纸袋起皱发出声音。霙有那么一瞬间睁大眼看向自己，接着静静点了点头。


毕业式一下子就结束了。在泛泪的三年级生旁，副顾问松本美知惠嚎啕大哭。平时总是板着脸的她唯独这种时候泪腺特别脆弱。

后面合奏练习结束后，久美子呆呆站在走廊上。手中一旧旧的本子是明日香给自己的。明日香再也不会回来了。毕业式就是宣告离别，过去每天见面的人总会逐渐疏远。而今天便是此过程的第一天。虽然可以理解，可是一想到这个胸前就涌上一股难以抵挡的寂寞。

“久美子，回去吧”

肩从背后被拍了下，久美子赶紧擦眼睛。回头，丽奈有点惊讶地睁大眼睛看自己。

“怎么了？”

“没什么”

丽奈没追问。她修长的手拿起装小号的箱子，然后把箱子塞到久美子胸前，平稳地说：

“一起练吧”


从京阪宇治站下车，久美子和丽奈来到河边上。练习结束是6点，太阳已经下山了。好不容易来到目的地，久美子放下上低音号的箱子。

“重死了”

甩甩手，久美子在凳子上坐下，丽奈见此小小笑了。小号的她不懂上低音号的苦。

丽奈麻利地准备好，挺直背往小号吹气。远远延展开去的高音让久美子眯起眼睛。

“久美子也快点”

“啊，嗯”

在久美子准备时，丽奈轻轻动着手指。每当她手指按下不同按键，小号的高音平滑变化。

看到久美子准备好，丽奈没多想说：

“‘诺亚方舟’一开始的soli”

“呃”

“好了快点”

丽奈催促刚调完音的久美子。谱子已经记住了，久美子和丽奈相视，以此为信号丽奈大大吸气。

上低音号柔和的音色跟在小号悠扬的旋律之后。熠熠生辉的高音滑过宇治川表面往远方飞去。用皮肤感觉丽奈呼吸的时机，久美子紧跟其后。为了跟上丽奈，久美子聚精会神。世界的声音消失了，留在久美子意识里的只剩下丽奈小号的吹鸣。小号上低音号旋律互相交缠融入夜色。

相视，柔光在她眼中回转，幸福感一瞬在久美子胸中爆发。即使世界消失，只要丽奈在自己身边就足够了。

soli部分结束，丽奈放下小号。刹那，刚才如梦的世界破碎。久美子短短呼气，幸福化作砂砾从指尖流走。从稍远的地方听到下课学生的聊天声。

“和久美子果然吹得很舒服”

丽奈笑了，久美子不好意思低着头。

“是哦”

“嗯”

丽奈把身体靠在久美子的肩上。

“我想和久美子一起soli”

咽了口唾液，久美子抱紧手中的上低音号。

“我也想——”

“是久美子和丽奈吗！”

一把熟悉的声音将久美子的话语盖过，回头见梓拿着长号走了过来。从她高高梳起的高马尾来讲，她和中学时代并无二样。

“好久没见了”

见久美子笑，梓也跟着微笑。把装长号的箱子放下，梓短呼一口气。

“本想来宇治川加练，没想到你们两个也在。听刚才的是诺亚方舟的soli？你们两个目标是这个？”

“没错”

丽奈立马答道，对此梓露出愉悦的表情说：

“能加我一个？好久没一起吹过了，像回到了中学时”

在这边回复前，梓已经开始组装乐器了。偷偷看了眼丽奈，她以认真的表情盯着梓手中金色的长号瞧。梓的长号是母亲给她买的，保养得很好，外观崭新。

注意到这边的视线，梓晃了晃手。

“哎呀别盯着我瞧啦。超不好意思的”

“抱歉抱歉”

因丽奈盯着，连久美子都不知何时也盯着看了。不过如此丽奈还是盯着梓瞧，仿佛不放过她的一举一动。久美子还在想今天吹什么风，丽奈竟然对别人感兴趣了。下个瞬间问题就被解答了。

梓往长号吹一口气，这热身所发出来的声音没有丝毫浑浊澄澈透亮。这不断冲击耳朵的声音实在太美，久美子有一瞬间停下呼吸。滑动伸拉管，从喇叭吹出的音符自由无阻变化。

——佐佐木强得一塌糊涂。

前几天秀一的话在久美子脑中闪过。中学时代开始梓就是优秀的长号演奏者，但水平不应高到如今超越“学生”这种地步才对。久美子口干舌燥，心刺刺作痛，自己不想承认的实现此刻就摆在了眼前。

——搞不好是和高坂同一水平。

无意识地，久美子吞了口唾液。什么时候进步到这种程度了。只是一年为什么进步如此巨大，梓到底在这一年里经历了什么。

“佐佐木同学”

旁边的丽奈踏出一步，手里握着闪闪发亮的小号，她直直看着梓。梓放下乐器侧头问：

“怎么了，一脸严肃？”

“吹下solo”

“solo？”

“第三乐章长号的solo，吹一下”

“突然怎么了”

“别管了”

见丽奈坚持，梓也唯好苦笑答应。她脚与肩同宽，大吸一口气，她的侧脸上没有一丝紧张。

“那我吹了”

抿紧唇，将伸拉管对向宇治川，往长号急促吹气。

那是让人联想到风暴的鼓勇音色。和刚才热身时的相反，此时的音厚实沉重。“诺亚方舟”是以旧约圣书中记述的诺亚故事为主题的曲子。第三乐章“风暴”借由风机模拟暴风声音。长号的solo在强风中直直前进，对这完美的表现力久美子说不出话来，听到那让身体都为之一颤的尖锐声音，脑海中浮现出乌云密闭海浪滔天孤舟一叶的情景。

丽奈按捺不住也拿起了小号。接过长号的音，小号猛烈的音块把声音拉得更远。长号和小号的合奏让空气中飘荡一股灼烧肌肤的紧迫感。与刚才久美子和丽奈的合奏完全不同，现在的合奏是让人屏息、严肃的。无意识地，久美子抱紧了上低音号。她们和自己之间仿佛竖起了一堵透明的墙，久美子的心仿佛被紧紧勒住了。

“……呼”

把第三章最后的小节也吹完，梓终于放下长号。接着她以有点尴尬的表情看着丽奈。

“突然加进来吓了一跳。难道听了后忍不住了？”

她开玩笑的语气让丽奈的脸有些发红。丽奈手拿小号小小抖肩，长长的黑发迎风飘舞。丽奈直直看着梓的眼睛，酝酿一下后说：

“佐佐木同学变得很厉害了”

单从字面意思可能有股居高临下的感觉，但从隐藏不住的兴奋就可知道，那是丽奈对梓的高度评价。久美子不由得垂下视线。梓已经走出了自己的路，再也不是中学时的她了。

“哎呀听丽奈夸好害羞的。别说客气话啦”

梓抓抓脸掩饰害羞。对此丽奈摇摇头

“不是客气话。真的，仅仅一年间进步很大。呐久美子你说是不是？”

“呃，啊，嗯”

话题突然抛过来，久美子赶紧点头。对于纯粹的称赞，梓不好意思地笑道：

“如果真有那么大进步都是托前辈的福，短短一年经历了各种各样的”

“各种各样？”

“就各种各样”

梓一笔带过，再次拿起长号。她的样子太过耀眼，久美子不得眯起眼睛。

“再来一次，久美子也来”

被梓一催，久美子瞥了眼丽奈，丽奈早已拿起了小号。并排的她们身高差不多，在路灯的照射下影子理所当然般紧靠在一起。

梓清澈的眼中倒映出久美子的脸，她见久美子还呆呆站着，不解地问：

“怎么了？”

她的声音和记忆中完全一样，活泼、明快，懂得考虑他人。然而唯独现在，久美子不想听见她的声音。

“抱歉，我得回去了。先走了”

“呃？”

没理会丽奈不解的声音，久美子把上低音号塞进箱子。梓露出无邪的笑容说：

“那下次再一起练哦！”

“……嗯”

“拜拜”梓对自己大大挥手，久美子也只好挥手。虽然丽奈还以思虑的视线看向这边，但见自己挥手告别，也放弃般说出了再见。


右手拿着沉重的乐器箱子，久美子大步走着。背后，长号和小号的音色依旧可以听见。一想到丽奈和梓站在一起吹奏，胸中就有股说不上的苦味。久美子再次加快步伐。

如果把现在的心情用词语表达，大概就是“震惊”这个用烂了的词。如果只论梓“进步”这点，久美子不会是如此心境。毕竟还是中学生的时候梓就是努力的人，再者她进了立华，所以进步是常理之中。久美子惊讶的不是“她的进步”，而是她“水平提高到和丽奈同一层次”。

上低音号很重，提手深深陷入肉里，右臂酸得不行，久美子换个姿势把箱子用两手抱住。

“……哈”

停下脚，久美子把箱子放在地上。看钟，过了7点，妈已经做好饭了。理性明白不能一直呆在外面，可脚就是动不了。坐在“あじろぎの道”（宇治川旁的一段路）边的木椅上，久美子静静呼了口气。

丽奈对久美子来说是特别的。丽奈吹得比谁都好，虽然想追上，但不曾有过能达到同一水平如此不自量力的想法。况且丽奈的背景和其他人本身就不同。

然而这种自以为正确的误解，梓刚才用她的演奏揭穿了，梓有实力那样一脸当然地站在丽奈旁边。第一次，久美子有了想和丽奈并排而站处在同等位置上这种以前做梦都不敢想的渴望。

“……特别吗”

打开包，拿出那本明日香给自己的、无比重要的旧本子。翻开第一页，久美子哼唱其中的一节。温和美丽的旋律不禁让自己想起已经毕业的三年级生。

“在这地方干嘛”

听到背后的声音，久美子赶紧捂住嘴。回过身只见秀一一脸不解看着自己，他手里拿着黑色的长号的箱子。

“哇。为毛秀一在这嘛”

“我在失礼你哦，这条路我每天都走的好不好”

“知道知道”

秀一跨过椅背坐在旁边，放下箱子他意义不明“啊”大哼一声。把本子放回包里，久美子只把眼睛转向旁边。

“看你带乐器，练习吗”

“嗯。你也带了嘛，刚练了？”

“嗯”

“soli的？”

“秀一是练solo吗？”

以问题回答后，秀一把肘撑在膝盖上手抬着脸，大大叹气。

“是啊”

“诶”

“什么意思嘛”

“没什么”

久美子看向宇治川，已经听不见长号和小号的声音了。她们已经一起回家了吗。

“我啊”

久美子在意为何秀一话只说了一半，扭头看他。见他正看着自己，久美子赶紧别开视线。秀一大大的手按住自己的大腿，仿佛要把随时动起来逃跑的腿给压住。

“我，本就不指望自己能solo”

“那你还练”

“想吹啊”

秀一甩出话后，露出放松下来的笑容。

“你也想所以才练习了吧”

“……嗯”

犹豫了一下，久美子还是点头了。脚边放着黑色的乐器箱，用了很久上面有细小划痕。久美子抱住放在腿上的包，静静地问：

“秀一，我做得到吗”

“做得到”

秀一即答，悄悄抬头和一直看着自己的他对上视线。他的眼神如此温柔，久美子脸上一阵发烫。秀一伸出手，久美子不禁紧紧闭上眼睛，见此秀一无奈笑了笑，他的手轻轻放上久美子的头。

“你能行的”

温柔满溢的口吻让久美子的心剧烈跳动，看到久美子呆住，秀一更加笑道：

“你表情好怪”

怪你个头啦！内心这么叫着的久美子一把甩开秀一的手，拿起包咻声站起来。

“啊！都怪秀一！”

“哈？突然间怎么了？”

“没怎么！”

不管一脸懵逼的秀一，久美子大步走了出去。右手拿着的上低音号依旧沉重，从地上提起来的时候存在感不小。

——你能行的。秀一的话不断在脑中回放。

“喂，等下”

秀一赶紧追上来，不过久美子没应声转头。理由也很简单，自己脸红的样子可不想让恋人看到。

——————
把节奏器调整到适合的节奏，配合kakaka的声音，久美子往吹嘴吹气，吹嘴微微抖动。第三学期的课今天就结束了，明天开始是春假。放学后充裕的时间久美子在声部教室自主练习。这几天久美子抓住一个地方重点练。诺亚方舟第一乐章“宣告”开头的soli部分是优缓的节奏。既不要求快节奏，也不要求高音，就难度而言一点都不高。上低音号此处的任务就是尽量演奏出优美的旋律即可。

“你好努力”

谱子落下影子，久美子抬头，夏纪抱住金色的上低音号坐在久美子前面的位置上。她看了眼谱，佩服地点头

“soli的部分呢，记得这是和小号一起的”

“是，没错”

“你想吹soli？”

夏纪的眼睛直直盯着久美子。见她露出平时不多见的认真表情，久美子无意识地喉咙抽动了下。重新拿好上低音号，久美子大力点头

“是。我想吹”

听到自己声音中包含的力度，连自己都吓到了。夏纪睁大眼，然后眼角柔和，抬起嘴，虎牙稍稍露了出来。

“那前辈给努力的后辈一个有用的建议吧”

“建议吗？”

听到“建议”这个不适合夏纪的词，久美子侧头不解。夏纪因高中才起步，所以在演奏方面她没对久美子建议过什么。夏纪露出恶作剧的微笑，用一副“我什么都知道”的脸指着窗外说：

“最近啊，夜晚学校有那个出现哦”

“有什么？”

“鬼火”

“什么？”

不明夏纪什么意思，久美子看着她。鬼火是那个鬼火吗？她为何在这种时候说出这种非科学的话题呢。

见自己一脸怀疑，夏纪故意绷紧脸“qiqiqi”地摇着食指，这个样子和明日香有几分相似。

“天暗下来后，有很多人都看到后庭有蓝色的光呼呼呼在转哦”

“哈，啊”

“好奇吧？”

“好奇是好奇，不过这和建议有什么关系吗”

“你就不想知道真相吗？”

被夏纪的手咻地伸到鼻子前，久美子唯好点头。

“……是挺在意的”

“那调查拜托了”

“等等等下！为什么突然就——”

久美子刚抗议，背后就发出凳子快速移动的声音。惊讶地回过头，只见叶月举着手站起来

“我我我！夏纪前辈我也要去！”

“那叶月和久美子一起去吧。反正这段时间能留下来练习，明天你们去看看吧？”

她这话目的也太明显了吧，眼前的前辈到底在策划什么。和疑心重重的久美子不同，叶月天然地笑道：

“久美子就是胆小，别怕有我陪着呢”

“才不怕”

“那之前文化祭被鬼屋吓得两腿发软怎么说”

久美子被呛得一下子说不上话来。谁传出去的，丽奈吗。（详见动画或第四卷）

“这样真的好吗？绿我觉得还是别去比较好哦”

没想到竟然是绿辉在制止。她把低音提琴放在地上，双手抵腰往夏纪投去责备的眼神。换做平常最兴奋的就是绿辉，今天她怎么了？夏纪晃了晃手，轻描淡写地说：

“安啦，没关系的”

“可都说了是秘密……”

“反正到正式合练就自然暴露了。而且绿你也想去吧”

绿辉皱起眉，“嗯”开始一番内心斗争。听她们讲话貌似绿辉知道点什么，夏纪前辈到底谋划些什么呢。久美子盯着绿辉瞧，想从她的表情找出蛛丝马迹，接着绿辉下定决心抬起头

“我知道了，绿我也跟你们去！”

看到绿辉用鼻子大喷一口气，夏纪笑了。


春假第一天，练习结束时间是18:00。因活动临近允许留校时间得以延长到20:00。丽奈有小号班先回去了，音乐室里还剩下几个人在练习。

19：00，久美子三人如昨天说的向后庭出发去找鬼火。到了3月，七点的天完全暗下来了。

“哇，夜晚学校好渗人”

距规定离校时间有一段时间了，校舍基本没开灯的教室。借助绿色安全出口的灯光三人在走廊上走着。

“夏纪前辈到底想让我们做点什么呢”

“不是找鬼火吗？”

“想想都知道不可能啦”

在说话的久美子和叶月旁边，绿辉默默走着。走着走着久美子觉得不对劲。

“绿今天怎么了，怪怪的？”

“是、是吗？久美子你多心了吧”

“听你和夏纪前辈说的话就觉得不简单，绿你是不是都知道——”

“啊！那个！”

叶月叫着指向窗外，外面有一蓝白的光激烈地来回飞舞。

“发现鬼火了！”

叶月开心往后庭跑去，见她毫不犹豫的动作久美子露出苦笑。要是真的鬼火她到时怎么办呢。

“久美子也快点”

旁边的绿辉拉住久美子，久美子只好也追上叶月。

后庭铺有泊油路，换上鞋的三人往蓝光直直跑去。

“我想就在这里才对啊”

叶月从刚才起就左顾右盼，然而蓝光哪里都找不到。

“去别地方了吧”

“可能吧。找不到了，回去吧”

“不行，不能这么早放弃！”

虽然若无其事表达回去的意愿，但叶月依旧没有放弃的样子，叶月最喜欢就是这种事了。

“绿有什么头绪吗？”

久美子往绿辉问的一刻，脖子滑过一阵冷冷的触感。

“呀啊！”

回头，眼前是一头长长黑发。自己肩上搭着一只手，久美子拼死拼活想把肩上的手甩掉。此时失去平衡，久美子重重摔倒在地上。

“还、还好吗？久美子”

听到绿辉慌张的声音。还在找鬼火的叶月听到这边动静跑了过来。

“怎么了听你们惨叫——明，明日香前辈！怎么在这里”

听到叶月的话，久美子抬起头

“明日香前辈？”

“现在才发现啊？”

眼前的她笑着把长长的头发拂去露出自己的脸。习惯黑暗的眼睛慢慢看清眼前的人，一如往常的红色镜框，端正的面容。看到呆住的久美子明日香一脸开玩笑的表情。

“我听久美子怕鬼原来是真的啊。见你反应这么夸张超满足”

说起来文化祭也遭过这等事。久美子拍掉裙子的灰慢慢站起来。俯视着自己的明日香身穿的不是校服，而是黑色的运动服。怪不得刚才没发现她。

“你们三个为什么在这里？”

“我们是来找鬼火的”

“鬼火？”

叶月的回答在预料之外，明日香耸耸肩。久美子不想让明日香认为自己都是高中生了还信这种事，赶紧补充：

“是夏纪前辈说的。说后庭有鬼火，所以叫我们来找”

“是夏纪吗”

抵着下巴，她是不是想到些什么了呢。此时久美子问了一个刚才就在意的问题。

“对了，明日香前辈在这里干什么？”

“嗯？练习啊”

“是什么练习？”

“还用说吗，当然是和立华合演的练习”

——对吧小绿。明日香搂住绿辉。绿辉本人则一脸狼狈。

“前辈，你参加的事说出来好吗？”

“没所谓啦，反正都会看到还有什么好隐瞒的”

看到她们你一句我一句，久美子和叶月互相看了眼。绿辉像被揭穿谎言的小孩子一样，点着手指说：

“久美子叶月抱歉，明日香前辈说要保密的……”

久美子反而不解地问：

“所以明日香前辈这件事为什么要保密？我觉得说出来也没什么”

“这样比较有趣嘛，想给你们一个惊喜”

“这样的惊喜不需要啦~”

“可毕业式我说‘再见’的时候，小久不是红着眼说‘我不想跟前辈道别’吗”

“那、那是一想到就要和前辈分开就觉得伤心”

“我知道，小久超喜欢我的嘛”

明日香晃晃手轻描淡写带过，她脸上些许的红晕是她害羞了吧。

叶月高兴地合掌道：

“既然前辈参加合演，那就代表之后一起练习咯？好久没听前辈吹上低音号了好开心”

“不，抱歉不是你想的这样”

明日香伸手压住叶月的话，接着夸张地用手按住额头。

“很可惜，我这次不吹”

“诶这样吗”

“是这样。这次角色是这个”

她举起来的是半透明的指挥杆（参见立华领队出场拿着的那根大大的杆子），白色杆子顶部有星星装饰。明日香按下开关，星星发出蓝白的灯光。用sunfes时那熟练的手法，她右手灵活地挥舞起杆子。那规则运动的光就是刚才久美子她们所见的鬼火。

叶月叫起来

“这不是刚才的鬼火吗！”

“可惜它只是装饰而已”

抛起的杆子如同被引力吸引落回明日香手上。见此绿辉挺起胸。

“明日香前辈之前就和绿一起去练步法了哦。绿是旗手，明日香前辈则是和对方领队一起练指挥杆。两个领队站在一起真是帅呆了。绿现在好期待正式演出！”

看到满脸笑容的绿辉，久美子一阵脱力。明日香把杆夹在腋下，笑着轻轻拍了拍久美子的肩。

“所以，上低音号就交给你和夏纪了”

“这点不用担心！久美子最近都在努力练soli。明日香前辈听了现在的久美子的演奏也会满意的！”

“也是，你一直都很努力”

听到直直的称赞，久美子不知作何反应。有点害羞，久美子用手夹住自己的脸。

“也没那么努力啦，而且其他人也在努力”

活动临近，大家都努力在练习，所以不光只有久美子一人在卖命。

“原来是这样。小久在拼命练soli呢，怪不得夏纪叫你来这里”

明日香说着说着懂了点什么，她拍了下手说：

“好。那明天开始有空我就来帮小久补补课”

久美子大感意外

“可以吗？可是前辈不是还有考试……”

“现在才注意这点？早就考完了，现在只是等结果而已。既然偷偷练被发现了，明天干脆光明正大去社团吧”

“哦哦！明日香前辈终于要回低音部了吗！绿超开心！”

对拍手的绿辉和叶月，明日香倒是一脸平常。透过镜片看到她明亮的眼睛柔和下来，久美子顿然心动，仿佛看到了千年一遇的奇迹。

“前辈”

“嗯？”

明日香小小侧头。久美子直直看着明日香，想把最真实的心情传达过去。

“能再次和前辈站在同一个舞台上，我真的好高兴”

明日香睁大了眼睛，用剩下的一只手粗鲁地搓久美子的头。

“竟然会说羞人的话了。看来你学会拍马屁了嘛？”

“不是拍马屁，是真心这么想的”

“小姑娘还说”

明日香开心地笑起来。久美子边用手把头发弄整齐一边说：

“前辈倒和以前一个样”

在场的人，没一个指出久美子此时嘴角上翘。


“嗯，比以前好不少”

明日香看着谱，满意地点点头。那天以来，明日香果然开始了1对1补课。由于是春假，空教室很多。明日香考虑有人会导致分心，所以特地去借了家政教室的钥匙，这样就没人过来打扰了。谁听自己的演奏都会觉得很好，自己没注意的错误和不好习惯都被明日香一一指出。

“小久的缺点一言蔽之，就是心理承受能力不够”

“是。这我也知道”

久美子是容易紧张的性格，每到比赛和一想到别人看着自己心就跳个不停。有时练习时吹得出来的部分，一旦在合奏时被人指出会时不时出现当场吹不出的情况。虽然想改，但与生俱来的东西不是说改就改的，这时候就很羡慕绿辉的性格了。

“每当你想‘只许成功不许失败’的时候声音就僵硬，这是因为你的唇紧张灵活性不够，这点要下意识注意。还有紧张的时候中指动作不到位，第三按键不好好按下去而是一笔带过自然就抢拍了”

“这么说好像确实如此”

“是吧。你现在唯一的问题是心态，冷静下来吹都ok的。我懂你想吹得更好，但上低音号不是那种直来直去的乐器。把心稳下来，重点放在吹出优美的音上更重要”

“优美的音吗”

此时久美子想起的是明日香上低音号的音色。柔和，每个音符都分得清清楚楚。久美子也想吹成那样，成为明日香那样的演奏者。

明日香抬起嘴角，麻利地站起来。已经毕业的她没有穿校服，而是穿着练习用的运动服。用手抬了抬眼镜，她看向门口。

“小久美子肯定没问题的。那我现在去指导夏纪了”

“……夏纪前辈，也练soli呢”

久美子手指无意义地按着上低音号的按键。不管是立华的人还是夏纪，此时都是亦敌亦友。想当上第一自然要和别人竞争，换做是中学时的自己这种时候肯定会悄悄离场吧。不过来北宇治一年后，自己再也不会临阵退缩了。

久美子也想成为特别的人，想抬头挺胸站在丽奈的旁边。

“这次名额争夺好好干哦，最好不要让自己后悔”

明日香正说着，教室门被打开了。拿着便当的香织在门口往这边挥手。

“明日香 午饭一起吃吧”

“了解了解。抱歉了小久美子，我可爱的女朋友等不及来接我了”

听到明日香的玩笑，不知为何香织脸红了。参加合同演奏会的三年级也参加了练习。和穿着运动服的明日香不同，香织还继续穿着校服。

“那明天起的合练互相加油咯”

对往自己挥手的明日香，久美子低头谢礼。合演马上就要到了，虽然之前在体育馆也进行过几次合练，但从明天开始全程练习才是来真的。据部长优子所说solo的人会在届时公布。现在可不能松懈。

“……好”

久美子鼓鼓劲，再次拿起上低音号。金色的乐器倒映出自己的表情，干劲满满。

——————
合练的指挥是泷。在立华体育馆里，有超过百个乐谱架，大家按指定位置就坐。

“那么先把‘merry go round’从头过一遍”

“是”

大家架起乐器。即使是与立华的合练，泷的指导方式没有丝毫改变。还是一个个细节抓，慢慢把品质提上去。泷和立华的顾问熊田似乎是相识，在休息时常可看到他们在其乐融融聊天。在泷指导的时候，熊田就在体育馆一边坐下来看着大家的样子。

“merry go round”是快节奏的曲子，主要负责的乐器会不断发生变化。虽然曲子很欢快，但后半部分对于上低音号是一场噩梦。

“这曲子绝对和上低音号有仇”

听到旁边说悄悄话的立华的前辈，久美子双手赞成。

合演由“merry go round”“诺亚方舟”“sing sing sing”三首组成，旗手在舞台前方交替出场。最后sing立华的人会和北宇治的旗手一同在舞台上舞奏。体育馆外，明日香和绿辉正与立华的人练习。

“那么下一首”

听着泷的指示，大家翻页。因今天是长时间练习有椅子和乐谱，但正式表演是没有的。对于大号这种乐器，练习三首下来他们都累得瘫在地上。

“诺亚方舟，从头开始”

小号和上低音号准备。因为还没公布soli的人，所以在此之前是全部人一起来。

泷看了眼总谱，接着若无其事地说：

“这里的soli部分，小号由高坂同学，上低音号由黄前同学来”

“是！”

在其他人回应的时候唯独久美子僵住了。刚才如同梦境，喜悦的情感冲上脑袋，对于指尖确确实实的触感，久美子终于短短呼气。眼前模糊了，只因喜悦。

“从头开始”

泷抬起手，丽奈大大吸气。小号吹出熠熠生辉的音色，接着上低音号柔和的音色伴其左右。长达30秒的和鸣静静掀开了曲子的序幕。在大家出声前，唯独自己和丽奈的声音在此刻溢满空气。对于这自不必说的事实，久美子自豪无比。


“呀，北中今年不是好出彩吗？超开心”

梓以惊人的速度消灭便当，同时兴奋地说着话。立华午休是按年级坐的，今天北宇治的人也加了进去。视野一端秀一和长号的男生有说有笑，在阴盛阳衰的吹奏部，遇到同性自然老乡见老乡两眼泪汪汪。

“梓一年级就是solo了，好强”

刚才合奏的时候泷公布了solo名单。诺亚方舟solo基本是一年级的，而sing的solo则是两校的二年级，可以说是平衡分配吧。

在久美子感叹的同时，旁边吃着点心包的花音笑道：

“梓本来就强，这一年可辛苦她了”

“这样吗？”

“嗯，确实超辛苦的”

梓不好意思地抓抓脸。

“叶月运动神经好好哦，我整天被前辈骂迟钝”

“骗谁嘛你，那样咚咚咚的步法都跳得出来竟然还敢说自己迟钝？”

“那都是前辈指导的，一开始可吃了大苦头”

“我不信”

稍远的地方，叶月和雨未华开心地聊着天。都是新人，共同话题应该挺多的。旁边的绿辉也加入了她们之中。

“部长叫你们两个过去，说衣服的问题”

叫梓的是美音。久美子一开始分不清她们两个，梓就教给久美子一个绝技，根据有没有黑痣来辩人，多亏于此久美子总算分清她们两个了。

“好，现在就去”

把饭团一口塞进嘴，花音赶紧站起来。梓抱歉地说：

“对不起哦久美子，我去去就回”

“嗯，慢走”

“等下见”

随着匆匆的脚步声，她们三个走出体育馆。突然看着她们离开的久美子被人拉了拉袖子，刚才一直默默吃着三文治的丽奈盯着自己。

“怎么了？”

丽奈不好意思地垂下视线。在近距离久美子发现丽奈的睫毛很长。肯定还有很多不靠近就无法发现的事情吧，久美子此时心里默默祈祷，希望自己能呆在丽奈身边，找出更多自己现在无法得知的她的秘密。

丽奈挺起脸，充满自信的眼神直直看过来，水嫩抿紧的樱唇微微上弯。看到她媚眼如丝的眼睛，久美子不由得一阵脸红。她以动听的声音说：

“soli，一起吹好开心”

“……我也是”

丽奈听到迟了一拍的回答，宛然一笑。为了这个笑容，久美子觉得至今的努力都值了。

之后三天一转眼就过了。在为了确认位置而进行的全程练习上，久美子第一次目睹立华的“sing sing sing”。立华sing有名是早已得知，之前也在网上看过或比赛上看过。但在同一个舞台上看这还是第一次。一边吹还能一边做出那样的动作，北宇治的人是看得目不转睛。在之前练习中，就可以看出她们对舞奏的高度自信，自信的来源，不用说就是她们背后庞大的练习量。

在后方看着梓笑着又蹦又跳，久美子发出感叹，输给那样的她情有可原。

———————— *
正式活动的日子终于来了。乘坐包车到场的大家赶紧换装。灯光展是吹奏结束后才开放，所以现在是吹奏部的人包场。树上有许多led，装饰植物上也卷了很多。虽然知道晚上是幻想般的风景，但白天看就煞风景了。

“哦哦！衣服很可爱吧？”

听到叶月兴奋的声音，久美子回过神来。刚从前辈那拿到的服装是为了这天租借的。中间色的围服裙每个人的颜色都不一样，蓬蓬松松的裙子只到膝盖，免得太长碍事。每个年级白色长袜上系着的缎带颜色不同。三年级蓝色，二年级桃色，一年级黄色。

“男生是管家服哦”

按绿辉指的看过去，男生穿的是深青色燕尾服。白色衬衫领口绑着白色的领带。吵吵闹闹的他们中间秀一当然也在。秀一个子很高，这身衣服很搭。

秀一注意到久美子的视线，向这边挥手。无视他也挺可怜的，所以久美子也挥了挥。中途其他男生跟他说了几句，他马上脸红了。隔那么远不知道他们调侃了秀一什么。

“呀呀呀啊啊！前辈太可爱啦啦！简直天使！”

一听就是优子。优子完全不在意大家看着她，尽情尖叫。她视线一端的不用说自然是香织了。最近的她作为部长多数时间板着脸，都差点忘记她还有这一面了。

“优子别这样，羞死人了”

不好意思的香织确实如优子所说很可爱。桃色的衣服很符合她温柔莞尔的气质。

“又来这一出了？香织可爱不是废话吗？”

明日香把手搭在香织肩上，瞬间香织的脸染上一片朱红。

“明日香很帅哦”

“是吗，谢了”

明日香一笔带过香织的称赞。明日香身穿和其他人不同的黑色裙子。因为是bare top的设计（露肩，背），恰好呈现出明日香匀称的身材。荷叶状的裙摆充分将她的腿暴露出来，因而原本修长的大腿看起来更显细。

“别大吵大闹的，还有其他学校的人在呢”

小笠原提醒后优子赶紧捂住嘴巴。

“我说，优子部长？这样还像个样子嘛？”

听到夏纪的揶揄，优子马上反驳

“要你管。我的风评高得很，不像某位副部长一样”

“其他学校的吗。怎么我一点头绪都没有”

“深表同情，性格扭曲得连现实都看不清了”

“那人是你？”

“是你妹！”

对于两人开战一事，北宇治的大家习以为常，笑着从她们身边走过。

“为什么明日香前辈的和大家不一样”

叶月看明日香的样子说。对可爱的衣服兴奋不已的绿辉回答：

“那是第二首曲子的服装。旗手和领队换装得快速，所以就选那种样式了”

“但绿的不是和我们一样的吗”

绿辉虽然也是bare top样式，但和其他人一样都是中间色软乎乎的布料，乍眼看差别没那没大。

听久美子一问，绿辉一副问得好的表情，眼睛发亮。

“其实呢，这衣服有秘密哦！”

“秘密？”

“嗯，这样一弄就是第二套了”

绿辉说着把下摆抓在一起，接着掀起。然后把下摆的部分和胸口部分用魔术贴贴好。

“将！”

绿辉举起手，摆出pose。刚才的服装一下子变成了可爱的白色迷你裙。

“哦！开眼界了！”

“把魔术贴撕开一下子就换装了，明日香前辈的也一样”

绿辉自豪挺胸。可她的胸与明日香的比起来，就是稀有资源了。


彩排结束，大家进行最终的位置确认。正式开始的时间已经快到了。往上看，蓝色之中融入了些许红色。太阳沉浸，阳光的渣滓仍点点残留。

“灯光展开灯是18：30，开场19:00.接下来20分钟是休息时间，请在此期间喝好水做好准备。现在还没开场大家可以先去看看，不过注意别迟到。18:40回到这里集合。听清楚了吗”

“是！”

“那接下来就是休息时间”

一解散大家都兴奋地动起来，都和朋友们去逛灯光展了。

“久美子！”

久美子喝茶时梓叫自己。旁边雨未华也在。怎么了？这么一问，她开心地笑了笑。

“等下去拍照吧”

“拍照？行啊”

“太好了。难得又有机会和久美子你们一起吹了，这次得拍多点。而且平时社团抽不出身，很少有机会来这里，趁今天想好好和雨未华逛一逛”

“这样啊”

“花音说过这个公园灯光展超厉害的。我明明住在关西却一次没来过，这么漂亮一定要去看看。久美子也一起？”

“我就不了。你们两个去吧”

“好吧，那待会见！”

没在乎被拒绝，梓挥了挥手。旁边的雨未华也小小挥了挥。从旁看靠谱的梓和沉稳的雨未华挺搭的，她们肯定关系很好吧。要说她们吵架的样子是想象不出来。

“不和她们去吗？”

“哇”

旁边丽奈突然现身，吓了久美子一跳。丽奈见此反应，不服气地说：

“干嘛看到我吓成这样？”

“因为你突然冒出来啦”

“嗯哼？”

穿着这身衣服的丽奈依旧美得没得说。明明和自己穿的是同个款式，为什么相差那么大呢。丽奈把落到肩上的头发拂去，微笑着说：

“干嘛？一直盯着我”

“太可爱了没注意”

“什么啊，羞死了”

丽奈说着一把抓住久美子的手，然后用空出来的手指着灯光展反方向的出口。

“走吧”

“去哪？”

“没人的地方”

如同恶作剧的孩子说完，丽奈走起来。被她带着，久美子走在旁边。一步一步，喧嚣离两人越来越远。不久后周围一片安静。

“到了”

丽奈带自己来的是一个小小的广场。虽然有一条路通向出口，却毫无人影。中央有巨大喷泉，周围有木椅。喷泉没水，乍一看还以为是装饰品。

“怎么这里都没人？”

“虽然这里有路通向酒店门口，但现在酒店的人都去灯光展了，所以现在没什么人”

“诶，你怎么知道的”

“嘛，以前跟家里人来过”

丽奈坐下，她看了看这边，拍了拍旁边的位置。久美子按她的意思在她身边坐下来。

“仔细看哦”

丽奈指向公园时钟。立着的时钟与铺砖的广场氛围很搭。在分针指向6的刹那，眼前的喷泉发出七彩灯光。大量的水一冲而出，周围树上的灯饰点着发出暖色的光。密密麻麻的led灯，宛如银河就在眼前。

“好漂亮”

听见久美子不由自主的感慨，丽奈满足地点头。她的眼睛映出周围景色，闪闪发亮。

“我就是想带久美子来看这个”

“好厉害。我还是第一次见这里的”

“对吧”

丽奈小小抬起脚，被白袜包住的脚呈现一条优美的曲线。可爱的水色鞋尖，直直朝上。丽奈把手放在久美子大腿的裙子上，害羞地说：

“虽然久美子和冢本肯定会再来，但我还是想跟久美子一起看”

——因为，她说着

“久美子的第一次是我的”

这是特别的时间。谁也不知道的远离喧嚣的此处，只剩下久美子她们。宛如从日常世界隔离出来的，只属于两人的秘密的时间。在此刻，久美子是丽奈的。同样，丽奈此刻也是久美子的。

“感觉这说法好色哦”

久美子装出认真的表情，说出似曾相识的话。（详见第一季8话）

“变态”①

接着她笑了出来，久美子也装不下去了同样笑了。拂去笑出来的眼泪，两人笑完后静静看着眼前的喷泉。丽奈纤细的手指紧紧抓住久美子。然后她把久美子拉了起来。

“快开始了。走吧”

“嗯”

久美子往丽奈莞尔一笑，跟着她走回去。丽奈的手传来她的温度，久美子希望此刻满溢而出的幸福感也能传给丽奈，用力回握。丽奈没想到自己会握回去，睁大了眼睛，然后露出微笑。此刻不需语言，互相在彼此身边便是幸福了。

“久美子丽奈，集合时间快到了哦！”

远远听到梓活泼的声音。久美子和丽奈互相看了眼，接着不约而同跑了起来。直到被一脸不解的梓指出前，两人的手仍紧紧相握。

 
——————
校对注①：原文为「あほちゃう?」（你傻吗），此处原翻译不做改动。

————————————
第三章：武田绫乃 一万字采访

Q:可以说说本作诞生的经过吗？

A:在商讨出道作“今天与你共呼吸”的时候，编辑问我“下一次想写什么题材的？”（今日、君と息をする  本作大意是2男一女循环的三角关系，记得是男1喜欢女1，女1喜欢男2，男2喜欢男1。希望有本作的人给我扫图，我想翻译这个）

因为我以前也吹过乐器，所以就说想写关于吹奏乐的。中学开始我就喜欢看吹奏题材的小说，不过那些都是以顾问视角或是上帝视角的，所以我就想用当局者视角去写一篇小说。开始写的时候是大二，那时对高中的记忆还算清楚，就怀着一种现在不写更待何时的心态开始写了

Q：标题很特别，请问是怎么定下来的？

A：标题一开始是“xxx高校吹奏部”+“轰鸣吧！长号”or“吼叫吧！小号”。之后因为主角是久美子，所以就换成“吹响吧！上低音号”。编辑一开始问上低音号怎么形容比较好，我认为“吹响吧”最适合

因为我以前也是吹乐器的，为了吸引同样懂乐器的人，给他们一种“作者也是内行”的feel，我便决定用上低音号了。因为只有行家才知道有上低音号这种乐器。而且如果是吹上低音号的，看到100%肯定会买（笑）

Q：关于久美子的学校是虚构的北宇治高校

A：一开始我没具体把地方定在哪。不过既然我在宇治出生，而且想把宇治当做舞台，就把地名给加进入了。因为“宇治高校”是现实存在的，所以我就多加一个字变成“北宇治高校”

Q：宇治很多景点在文中也有出场

A：其实有种硬扯的感觉啦（笑），我写的时候特意挑了一些著名而且交通方便的，比如平等院，塔之岛，天ケ瀬大坝之类的。不过我没想到竟然有那么多人去大吉山圣地巡游。大吉山是幼儿园远足的地方，路线轻松，当地人也经常上去。虽然不是著名景点，不过看到有那么大反响我很高兴

Q：角色有现实的模板吗

A：因为是吹奏题材，所以我找回中学时吹奏部的朋友拜托她们帮忙取材。很多角色都有我朋友的影子，虽然我没把自己写进去（笑）

在构思阶段，主角原先我想定的不是久美子而是丽奈，框架就设为丽奈和香织争夺solo。不过丽奈是主角故事就会变成“超强的一年级生打败前辈，不投身于社团就无法成功”这样的了……所以我就后退一步，然后久美子这位讲故事的角色便出来了

Q：黄前这个姓不多见呢

A：因为以前我前辈有一个就叫黄前的记忆很深刻。另外鎧塚这个我是在京都时听到的，在京都听到的我都有意识加进入了“以pair的形式塑造角色”（此部分个人觉得挺重要，写小说的人可以学习学习）

Q：吹奏部的人很多，塑造角色是一件麻烦事吧

A：没错。为了不让角色重复我都特别注意每个角色的“能力值”。比如说在游戏中“攻击力”高的“防御”会低，所以在文中“演奏好的”对应“不懂交际”，然后我就据此调整数值让角色不撞车。

另外还有“以pair”这种两人一组互相补充的方法。比如久美子和丽奈是冷静和热情，绿辉和叶月是老手和新人。

Q：真是一种不错的方法。其他角色背后有什么有趣的故事吗

A：绿辉是我写到中间才冒出的角色。因为泷出场前有一段篇幅，所以就要一个角色去衔接场面。一个天真活泼负责气氛，而且名字闪闪发亮（怪不得取名：绿辉，sapphire）的女高中生再合适不过了

秀一则是“使设定合理的人”。因为久美子的性格有点别扭，需要一个角色去接下她别扭的地方。原本我设想的秀一不是一个帅哥，但我看封面后，觉得这小伙子有点帅啊（笑）

优子是塑造香织完美形象的必要角色。写她和绿辉这种好动性格活泼的人很好写。相反久美子这种被动性格的人得细细揣摩，很难动笔

Q：顾问泷老师也挺有人气的，请问在你眼中他是怎样的人呢

A：就是专业技能可以，但不懂处理和学生关系水平有待提高，难听的话也直说的人吧（笑）。不过这种顾问在现实中不少见就是了。毕竟一位有领导气质在核心问题上严厉的老师才是学生愿意追随的。我以前就不懂该怎么写大人，毕竟他们的年代没经历过。然后在第二卷出版的时候有幸采访到了都立杉并高校的名誉音乐监督五十岚老师，他的一席话在往后我写作的过程中帮助很大。“大人（顾问）和学生站在同一舞台上的也唯有吹奏部了”，他这句话我至今印象深刻

“无意写下的剧情竟然变成了伏笔”

Q：接下来是第二卷的问题，请问写第一卷的时候是想着写续篇的吗

A：其实我一开始没打算写成一个系列。第一卷的时候我认为“不必把一切都说清”，所以有的部分我就故意没解释。现实中你也不可能完全知道某个人的一切对不对？

比如第一卷中为何二年级辞退的理由我就没说，第二卷把这点写清楚了。为了合理解释这个后面可想死我了（笑）。无意中写下的东西竟然会变成伏笔可以说是系列作的醍醐味吧

Q：第二卷主题是什么？

A：这卷主角换成2年级的。主要人物就是霙和希美。虽然故事主题是希美完全不懂霙所想，但这种问题在现实的朋友和情侣间不是很常见吗？而且不少人也这样走下去了。总之我这卷就是写这样真实的人际关系。另外我也想写夏纪和优子这对冤家的故事

Q：请介绍下第三卷

A：这卷可花了我不少心思。我还记得一开始我给编辑的是“我先写毕业式的场景发给你，剩下的我稍后再发”。然而我想了很久都想不到明日香重新回到吹奏部的“决定性理由”。因为明日香是有主见的人，要让她重新回去必须下猛料，但我想了很久都想不出……最终来说是久美子的某个行动推动了事情的发展，在此过程中久美子本身也成长了这样的

Q：就是说先不把条条框框定下来写？

A：没错，一旦把框架定下来角色就失去自由发挥的空间了。在重要的地方我都是采取宽松政策来写。随带一说，梨子和卓也是情侣并不是我定下来的，而是写着写着他们就变男女朋友了，连我都惊讶“什么时候你们就撒狗粮了！”（笑）

“动画化后再出新篇”

Q:动画化，剧场版，请问一开始听到消息的时候心情如何

A：比起高兴，我的第一反应是“完全不懂你们在说什么耶！”。京阿尼在寻找以京都为舞台的原作做动画的时候，恰好发现刚出版的“吹响吧上低音号”。再次感谢。也是上天的缘分（所以说，大家要多点以京都为舞台，万一被京阿尼看上了呢）

1卷出版半年后决定动画化，顺水推舟小说续作也定下来了。之所以变成系列作都得感谢动画化

在写小说的时候我脑中对角色是没有一个具体的外观认识。感觉动画化后受人设的影响很大。时不时写的时候还会受影响。比如“我心目中久美子原本是什么样子的呢……”这个问题我都弄不清楚了

最让我感动的是文中的音乐变成了现实，连我虚构的“三日月之舞”他们都帮我给编出来了。我写的时候当然是没想过这首曲子到底是怎样的，这个我是非常感激（可怕的京阿尼~~）

Q:趁着动画人气高，顺势推出“立华高校舞奏队”系列

A：动画第二季（2016年 10月）播出之际，在考虑出新作的时候，我对编辑说“现在北宇治我感觉不好写”。毕竟都出了3正篇+1短篇，感觉该写的都写完了。不过换成舞奏的其他新主角或许可以。于是便把文中出现的立华作为舞台。

执笔的时候我去了舞奏强校京都橘高校进行取材，她们训练的强度确实让我看眼界。手、乐器的角度一个个细节抓，动作要不断重复练到全部人一致为止，而且还要一直做像恰恰舞的动作……一看就是强校的感觉。毕业生说“要我再来可能做不到了，不过经历过绝对比没经历过强，一生难忘”。然后听了顾问田中老师对如何在狭窄的中庭进行高效率练习的方法描述，让我知道其中很多细节，对写作帮助很大

Q：对角色塑造有什么心得吗

A：和北宇治篇一样，我采用的是pair方式。把两人当一人来写。另外也发现了之前没有的pair心得，比如“来自同一中学的两人”“双胞胎的两人”这种

对于主角梓，因为看了动画所以对她的印象定型了。梓和久美子有几分相同，所以我特意为她们制造差异化。比如久美子是内心吐槽，而梓则是不小心冲口而出；久美子看她人时着重描写她人的脚，而梓看她人时着重描写她人的手眼头发。（黄大叔的称号就是由此而来的）

前作在写梓和久美子通话的时候传来狗叫，这本是我无意加进去的，到了立华篇写着的时候我突然想起来“梓养着狗！”紧忙把狗的描写补充回去。卷数多了，回收伏笔也是一件苦事。发现漏洞还多请读者见谅

Q：梓和雨未华的关系挺特别的

A：初稿梓把雨未华洗脑洗得服服帖帖，但后来想想太过就稍微把程度降下来，降到女生间常见的共存关系。在一些读者口中，梓是雨未华的“饲养员”。（笑）还有一些读者说比起北宇治篇更喜欢立华篇。看到评价不错挺高兴的

Q：后篇描写了四场比赛呢

A：对，我把四场比赛都塞到一卷中了，内容可谓相当充实。通过一次次大赛梓和她的朋友都在成长。梓是一个有主见的人，和丽奈一样是实力主义者也是看点之一。如果一句话总结，是“朝着目标努力的故事”。如果读者在看的时候有切身感受，或是因此对舞奏感兴趣，我写此作的价值便达到了。

“文中出现的乐曲”
Q：请解说一下印象最深的几首曲子

A：北宇治篇中的自由曲“east coast的风景”原本就是我喜欢的曲子。吹奏乐曲中，有一部分由管弦乐重新改编成吹奏用的，还有专门为吹奏编的。east coast的风景是后者。这首曲子的第三乐章“纽约”是我最喜欢的章节，在写作的时候我不时就单曲循环。“芭蕾音乐-Daphnis et Chloe”（バレエ音楽ダフニスとクロエ）也是常见曲目。这是秀塔大学附属中学的自由曲，而且这曲子也是秀大附中的原型学校的必吹曲。“坐上A列车出发吧”和“sing sing sing”就经典得再不经典了。特别是sing在我超喜欢的电影“swing girls”中有，而且还是京都橘高校的必吹曲。这次定演中出现的很多曲目都有各自的含义，对于内行的人肯定有不少熟悉的曲子。

另外作品中也有很多曲子是虚构的。比如三日月之舞，文中把它的作家设定成京都出生的女作曲家。刚才我也说了，这首曲子是由京阿尼动画化后进行作曲，请大家务必去听听

“吹奏乐和学习的学生时代”

Q：接下来是关于武田小姐的个人采访。请问出生地和成长地都是在宇治吗？

A：是。虽然宇治时搬过一次家，但在上大学去东京前一直生活在宇治

Q：可以告诉我们一些童年的事吗

A：小学时就把图书馆的书从头到尾看一遍了。一天两本，童话，近代作家，小说等等类型都有看。而且有次放学途中看二宫金次郎的书时看得太入迷一头撞上电线杆（笑）。我喜欢的作家有はやみねかおる、あさのあつこ、星新一的书，然后是哈利波特，恩田陸的“第六名小夜子”（六番目の小夜子）。书看得多有时说话的方式也会发生改变，比如刚看完近代作家的作品后，用词都是书面语，和朋友讲话的时候“綾乃亲你的日语好怪”（笑）（果然小时候读书多很重要。野村大妈小时候也是书虫。吃了文化的亏）

Q：看了好多书呢，那当时有想成为作家吗？

A：隐约有吧。但小学三年级时候想“做专职作家可吃不饱饭，业余倒好说”。而且我也这样跟朋友和妈妈说了，那时也写过几部。那本黑历史的笔记本还留着呢，现在重新看也不是我自吹，但里面的内容可不是一名小学四年级的小朋友能写出来的，还挺有模有样。不过最多写4页就写不下去了。基本是幻想类的故事，空有大主题，但写不了多少就“完结了！”（笑）。大概那时长身体脑的养分最多写4页吧

Q：听说开始吹奏也是小学的时候，契机是什么

A：母亲是护士，一手拉大我和小我6岁的弟弟。暑假的时候就把我和我弟寄托在祖母家，因为祖母家在乡下周围除了田什么都没有，也没有朋友，无聊得发慌……所以第二年暑假我就留在宇治，然后试着参加社团，5年级时进了吹奏部。

和久美子一样是上低音号。低音部和小号那种不同，都没什么人。不过我是那种性格有点奇怪的人，反而觉得不起眼的更好（笑）。上低音号音域广阔，能吹的很多，挺不错的

中学也是吹奏部，还是上低音号。我那间学校不强不弱吧。大概就是京都府大会金奖的水平。吹奏本身是高兴没错，但人际关系就复杂多了。吹奏是团体活动，只要一个人吹不好一切都白说。里面既有玩玩心态享受乐趣的人，也有以学习为重的人。因大家优先度不同争吵时不时也有。运动社团只要把目标定为“要赢！”便可，但吹奏部就没这么简单了。这也是吹奏部的百态之一吧

Q：中学时有继续写小说吗

A：有。会在家里写一点，但思春期写出来的东西都挺羞人的，所以没对朋友说。给妈妈看后，她经常的评语就是“这就没了？”。和小学一样，4页GG。记得中学时一想到东西就把场景和设定胡乱写一通。

在高中才写成第一本有结局的。高中的图书馆藏书很多，得以接触很多不同种类的作品。校风也自由，那段时间想起来都开心。而且还有能敞开心扉说话的人。再者学生都是有目的性的人，能和价值观相近的人接触算得上是一种幸运。高中我入了文艺部。我入部的时候部员不足10人，活动一年一次，内容也只是收录部员的作品然后发表社团志而已。基本没有会议，活动也只是将自己写的东西通过邮件发给顾问老师而已。

Q：写过的作品有没有什么反响

A:社团志的圈子也仅限于社团内，所以没激起什么风波，倒是在文化祭上演自己写的剧本挺受欢迎的。一二年级的时候班里全体人参加表演，那时我毛遂自荐去当写剧本的。二年级我们班拿了最优秀奖。内容简单来说是在玩百物语时突然多了两个人，一个是被人欺负的人，一个是杀人犯……就是这样分成两段的复仇剧。这次得奖也算给我日后写作大大的自信

这段时间我给同年级S同学的手机发我所谓“连载小说”，听到她说挺有趣的可把我乐的，一个不留神就写成1400张稿子的大作品了（笑）

Q：听说你的出道作和S同学有关系？

A:嗯。多亏她那时“都难得写出来了，投个新人奖吧”。本来上大学后我目标是“一年写6本”，实际上我投给宝岛社恋爱故事大奖的作品“今天与你共呼吸”是我上大学后第一次投稿的小说，赶着截止日投了……当时想反正是第一次，肯定没戏（笑）

Q：据编辑说故事还没完就突然看到“完”吓了一跳，不过觉得作品有闪光点就选了。在最终筛选的时候，石田衣良老师（他的作品不错，大家可以看看。14岁，16岁这两部ok）推荐道是“可造之玉”。在你接到通知说决定出版的时候什么心情？

A：当然是开心得不得了。之前接到1,2次通过的时候心想“反正都要落选别给我期待啦！”（笑）。所以真的是做梦都没想到。而且那天刚好是我20岁生日，当编辑对我说“没想到19岁竟然可以写出如此文章”的时候，我回道“不好意思，我已经20岁了，不知这样有没有关系”，这件事我至今都记得清清楚楚（笑）

“试着挑战做content”

Q：平时最喜欢做什么

A：看书和漫画，但最喜欢还是game。随便买一个游戏觉得好玩就停不下来了。目前在肝Splatoon。小时候喜欢玩游戏所以想将来去游戏公司上班然后业余时间写作。夏天回家的时候给高三的弟弟买了游戏，他还说“没想到姐偶尔还有点用嘛”（笑）

Q：和弟弟关系挺好的嘛

A：毕竟差了6岁不存在打架什么的。母亲有时候要上夜班，所以小时候都是我带他的。现在弟弟高三了，有私人空间，是一个有主见的人。母亲为人乐观，能量挺足的。

Q：母亲和弟弟有读过你的小说吗

A：有。前天回家母亲好像在便利店买了“立华篇”。她说“这不错，至今最喜欢这个”。她说看了梓的样子，想起了我小时候，还说她看哭了。而弟弟没有跟我说感想，大概害羞吧

Q:最后请说说今后的目标

A：小说会继续写下去，想尝试各种不同类型的。前些日子一篇和“上低音号”系列不同的“厌恶系”作品完稿了，觉得偶尔写写讨厌的角色也不错挺新鲜的（大概是新作黑石君的春天不会来）（厌恶系：通常的侦探小说最后都会找出犯人看完有一种心情舒畅的感觉；而厌恶系则相反，看完后觉得心情不舒服，塞住塞住的，大概人间失格那种类型吧）。不过厌恶系作品写得越多反而越加渴求纯洁的东西。毕竟人吃多了甜的就会想吃咸的

感觉吹奏乐都写完了，不过有时间还会继续写的。之后怎样我也说不清，不过我很珍惜这个系列，当然不会草草收场。所以请大家给我时间让我好好想想之后要怎么写

另外除了小说，我还想试着做游戏剧本，漫画，软件开发。俗话说，只要说出口梦想自然实现嘛！（笑）

——————
后记

感谢各位读者，这是我第一次写后记，有点小兴奋。“吹响吧上低音号”一个不注意竟然都写那么多本了。写第一卷真没想到有今天，都是拜大家所赐，谢谢。所以趁着这股劲我又写了短篇集，没想到一写又比预想的长了那么多。内容相当充实，如果大家能看得高兴无比荣幸

听到动画化的时候，说实话我是很害怕的。高兴当然是高兴，每天都想着动画什么时候开播。但一想到自己的作品究竟有没有那样的魅力就顿时不安了。不过多亏大家的来信和活动上大家对我的支持，我现在慢慢对自己有自信了。动画也相当精彩，越发觉得自己是个幸运的人

回顾作品，我都没想到竟然出现了这么多角色。虽然所有的角色我都爱，但最爱的还是主角久美子。虽然性格有点别扭，但一来二去发现她身上竟然有这么多魅力。秀一方面，虽然正篇他出场很少，但我还是很喜欢他的。写他们的时候很好写，因为他们都老相识了，在关系上面不那么复杂。相反让我吃惊的是立华篇写梓的时候。

为了不让立华篇变成单纯的副篇，我特意把立华篇和北宇治篇分开写。但最后发展成这样是我一开始没想到的。虽然梓的性格和久美子是正相反的积极主动性格，但写完发现我竟然喜欢上她了。当然出场的人物很多，如果大家能喜欢里面任意一名，都是我无上的荣幸

最后感谢帮助取材的各位，在吹奏方面给我提供参考的友人M和K，与本作有关的工作人员。当然，最感谢的还是各位读者。再次表示衷心感谢。

2016年9月   武田绫乃


本文出现乐曲粗略汇总：
メリーゴーランド
シングシングシング
ノアの方舟
トランペット吹きの休日
チューバ吹きの休日
disco kid
Huntingdon celebration
Canterbury Chorale
イーストコーストの風景
バレエ音楽ダフニスとクロエ
A列車で行こう
