名称：吹响吧！上低音号 波澜的第二乐章 上篇 

日文名： 響け！ユーフォニアム   北宇治高校吹奏楽部、波乱の第二楽章 前編

作者：武田绫乃

翻译：萌萌哒木木君丶、洌灵、白头新知（百度贴吧）
校对：备用的小熊

下载后请在24小时内删除，不负担任何责任。
转载时，请注明以上信息，尊重翻译者的辛勤劳动。

——————
目录
序章
一 不安定的反复记号
二 孤独的marcato
三 说谎的accelerando
epilogue

————————————
序章

晃动着的黑色头发，穿短袖露出的被太阳晒红了的前臂，霙转着眼睛从后面看着她，她高高扎起的头发比中学时又长了不少，发尖随着她的步伐轻轻晃动着。她每跳上一层台阶时，紧绷的腿就从藏青色的裙子下面露了出来。

“希美，等一下啊。”霙喘着气弱弱地说着。

早上的校园没什么人，周围满溢着寂静的气息。大口喘气的同时也会吸入空气中的尘埃。头顶传来了希美喧嚣的脚步声，像蚊子叫一样的霙的喊话声被简单地掩盖了过去。她根本没有听到我说话，一开始我就是知道的。

“霙？在吗？”

狭窄的走廊回响着希美的声音。她应该是先到音乐室了吧，已经听不到脚步声了。霙扶着扶手一步一步地爬上来，木制的扶手上了年岁，表面已经开裂了。从扶手的间隙里看得到上面的样子，从这边连希美的影子都看不到。没有理由看上面啊，霙把头歪向一旁。升上三年级新换的室内鞋一尘未染，雪白无暇。总觉得像是一年级学生的鞋子啊，霙漠然地想着。

“快点快点！”

霙走到楼梯的尽头时，走廊那边的希美朝着这边挥着手喊着。晨光透过窗户，在她的身体的轮廓上描上了一道柔和的光圈，她的胸前飘着雪白的缎带。她在等着我啊。像是要搪塞一番的张了张嘴，霙又一下子闭紧了嘴，希美那边脸上露着一副没有顾虑的笑容。

“真期待练习啊，一下子走的太快了点。啊，超想快点吹笛子啊”

希美伸出食指指了指钥匙孔，突然意识到希美是什么意思的时候，霙的脸一下子绷直了。果然啊。冷静下来的霙从心底觉得几秒钟前的自己很可笑。

“拿钥匙开门，然后一起练习吧”

“...嗯”

霙从在职员室拿到的写着“音乐室”的钥匙圈上取下钥匙。每天早上用钥匙开音乐室的门是霙的工作，也不知道是什么时候就变成了被默许的规矩的。希美在后面抱着手，期待满满地看着这边。霙把钥匙插进钥匙孔，又回头看了一眼希美。

“希美啊”

“嗯？”

“希美你...”

四目相对。只是这样，不知为何就会感到一股令人窘迫的气息。霙紧紧握着胸前的缎带，静静地摇了摇头。

“算了，没事”

钥匙开门的声音传来。希美“嗯”了一声。脸上虽然是笑容，总觉得有装出来的部分在里面，霙想着。

“啊，早上开始就要打起精神练习咯”

“...希美还真是喜欢练习呢”

“你说什么呢，霙不是更喜欢练习么”

不知道是出于什么目的，希美把窗子打了开来。按合奏时的样子排开的椅子，比去年又多了一些。希美提着长笛箱，径直走向了最边上的座位。离客席最近的位置是给首席的演奏者的。希美的指头正翻动着乐谱夹，

——利兹与青鸟

越过透明的塑料膜映入眼帘的，是今年自由选曲的题目。这是一首作曲自童话故事而改编成吹奏乐的曲目。坐下的时候，霙把手放到大腿下面，理了理弄乱了的裙褶。

“为什么是这首曲子啊，感觉很适合我们呢”希美翻着谱子，咧着嘴笑着。

什么意思啊，是觉得好吗？还是觉得讨厌呢？脑子里像涡旋般卷起一大堆疑问，霙却一直一言未发。

“是啊”

唇间传出的淡漠的声音像是话里有话一般。然而，希美似乎没有很在意。

“果然霙也是这么想的吧”

像是很高兴地点了点头，希美走向了黑板。深绿色的长方形黑板的一角是从正式演出之前就在那里的倒计时。圆圆的数字里如实承载着那一段如同梦一般的时光的终结

“真的很期待吹这首曲子呢，希望正式演出早点到来吧”

“是啊”

霙暧昧地点了点头。正式演出什么的，一辈子都不要到来吧。霙假装自己并没有在意心中真实的想法。

————————
第一章 不安定的反复记号

比平常早定了十五分钟的闹钟不经意间已经掉到了床的下面，久美子被叮叮的闹钟声吵醒，慢慢地扒开眼皮，明媚的朝阳透过勉强打开的窗帘照射进来。真是清爽的早晨啊。久美子睁大眼睛，伸了个大大的懒腰，翻了个身，又钻进了被窝里面。
“早上了？”
大脑突然从余梦中惊醒，久美子一下子跳起来，被子被掀到了床下面。闹钟还在不停叫着，久美子赶紧站起来，把还在地上打转的闹钟捡起来
“哇，真的早上了”
时间快不够了，赶紧穿上制服，从头到脚检查一遍。胸前的缎带，没有乱；裙子，提到膝盖上面一点点；鞋子，两只都穿好了；发型，嘛，有点乱。
“啊，爱睡懒觉的毛病真该改改了”
久美子照着镜子，把外侧翘起来的头发按下去。领子上画着白线的深蓝色制服，可以说是北宇治高中的代名词了，经过了一年，也慢慢适应了久美子的身体了。
黄前久美子。墙壁上张贴的名单上印着她的名字。今天是新学年第一天返校的时间，走廊里里外外的女学生们，每看到一个认识的人，就要发出一阵欢声笑语中的悲鸣。一年一度的调换班级对学生而言是一件大事，的的确确是学校生活的一个转折点。同学会有哪些，班主任会是谁，墙上贴着的那张薄薄的纸，说是决定了学生们今后的命运，有些夸张但绝不为过。
久美子吞了口口水，从上到下扫视着名单。二年三班，班主任，松本美知惠，下面的学生名单还是去年那些人。久美子前面吵闹的女学生发出了不满的嘟囔声。
“军曹老师的班啊，我真的是受不了她上课啊”
“没关系的，那老师好像还挺受欢迎的”
“这样子么？太不靠谱了吧”
“真的啊，吹奏部的孩子都说她看着有点可怕实际上很温柔的”
“啊，说起来她好像是吹奏部的副顾问吧。怎么说还是泷老师好一点吧，又年轻又帅气的”
“嘛但是，好像泷老师对社团是斯巴达式的教育呢”
“不会吧，看着一副治愈系的脸”
你一言我一语的，女学生们纷纷向教室走去。突然有一个少女逆流而上，像炮弹一样飞快冲过来，一把抱住久美子
“早上好呀久美子”
低头看下去，柔软蓬松的头发在头顶形成了一个旋儿。脑袋侧面挂着的宝石绿色的缎带形状的发饰，正是她的注册商标。
“早上好啊，小绿大清早就这么精神啊”
绿辉抬起头，小动物一样的眼睛里充满了生气。川岛绿辉，写作绿辉，读作“sapphire”。绿辉对父母给自己起的名字感到很自卑，因此总是让周围的人叫自己小绿（在日本，绿辉这种名字属于一种杀马特行为，类似王姓中国人给自己的孩子取名王者荣耀”
“叶月也在一个班哦，小绿感觉又能和大家一个班很开心呢”
“这边这边~”绿辉拉着久美子的手腕走进教室。教室里全是学生，相互熟悉的人们已经开始聚集成一个个小群体。按照座次表，久美子的座位是在窗户边上。
“久美子，这里这里”
还没来得及把行李放在桌子上，加藤叶月就朝着这边挥起手来。整整齐齐的短发，和蔼可亲的笑容，稍微晒黑的皮肤上残留着初中参加的网球部的痕迹。
“我想着会换到什么样的班啊，今天一大早就来了呢”
“我也想早点来的，结果没有听到闹钟”
“开学第一天就睡懒觉？嘛，没迟到也算运气好的了”
叶月拍着久美子的背说着，久美子只能苦笑几声。听到她们的谈话的绿辉开心地叉起手
“绿也很紧张啊，今年低音部的各位能分到一起真是太好了，班主任也还是美知惠老师呢”
“真的啊，嘛，感觉有点太过于一成不变了呢”
叶月坐在桌子边上晃着脚，雪白的高筒袜上绣着制造商的商标
“不不不，以后还有不少有意思的事情呢。小绿啊很期待会有怎样的后辈加入呢。去年低音提琴就我一个，今年应该会有可爱的后辈加入吧。”
绿辉一副兴奋的神情。久美子耸耸肩
“后辈，真的会有很多人加入么。我感到很担心啊”
“久美子你又说这种丧气话！肯定会有不少人加入的，北宇治去年毕竟打入了全国大赛呢”
“嗯，小绿也是这么想的！”
绿辉对叶月自信满满的言论深表赞同地点了点头
京都府立北宇治高等学校，入学成绩中等偏上，并没有成绩特别突出的社团。这种可来可不来的平庸的学校在去年因为一位音乐老师而改变。这就是现任的吹奏乐部顾问泷升。这位突然加入的老师的严厉指导起初被学生深深诟病，但是，随着大家逐渐发现自己的演奏的进步，部员们也渐渐接受了这位顾问。在一系列风波之后，泷在就任一年的时候就成功将北宇治带进了全国决赛。
“但是啊，认真想的话今年像丽奈那样的超级新生加入的可能性很高呢。比我们厉害的人也绝对会有吧”
“不能说这么没气势的话！叶月要在这一年里努力变得更强，变得比前辈更强！要抱着这样的想法啊”
绿辉攥紧叶月的拳头说道
“哦哦，真不愧是小绿，不愧是强校出来的啊。”久美子说。
绿辉摇了摇头
“这和学校没关系的，这只是一种必须有的气势”
绿辉毕业自圣女中学，这是一所全国闻名的吹奏乐强校，她在这里担当低音提琴手的角色。低音提琴，是低音域的乐器，看起来就像是巨大的小提琴一般。

另一方面，叶月是高中才加入吹奏部的初学者。高中的吹奏部大部分学生都是有经验的，然而像叶月这样第一次碰乐器的人也是存在的。初中时加入网球部的缘故，叶月有着超大的肺活量，因此担当了大号的职位。大号作为最大的铜管乐器，的确也是低音部的中流砥柱。为了支撑起这份沉重的音乐，需要仅次于绿的大力士的存在，十公斤重的乐器，坐着演奏的时候也是需要用台子支撑着的。
然后，久美子也和这两人一样隶属于低音部。小学时因为憧憬姐姐而开始吹奏铜管乐器，尝试了各种各样的乐器直到现在。担当的乐器是上低音号，这是以音色柔和著称的中低音乐器，因为在管弦乐中不经常使用而知名度较低。从伴奏到主旋律，各种各样的职务都可以担当。
上低音号，大号，低音提琴，这三种乐器同属北宇治吹奏部的低音部，平常总是在一起练习的。
“啊，那边那位也是吹奏部的学生吧”
绿辉顺着久美子指的方向看去，那位坐在叶月旁边的学生好像真的是吹奏部的啊，久美子刚刚才从思考中清醒过来。
“燕也是三班的啊，我们是一个班呢”
“啊，叶月”
叶月拍拍她的肩膀，她吓了一跳一般颤抖了一下。垂肩的黑发，有很多翘起来的呆毛。
“我们是一个班呢，啊，川岛同学和黄前同学也是呢”
这么说着，她有点困扰地低下眉毛。她戴的这个无框眼镜让她的眼睛看起来好大，久美子心想。同属于吹奏乐部，久美子几乎没怎么见过她。因为吹奏部实在太大，仅仅一面之交的人也是有不少的。
叶月指着燕，
“久美子和小绿没怎么接触过吧，这位是打击乐担当的釜屋燕，可以直接叫她燕的”
怎么会这么熟的样子，久美子狐疑地想着。一旁的绿则一点没有介意
“叫我小绿就可以啦，以后多多指教！”
“我也是，叫我久美子就好了”
“啊，嗯，请多多指教，那个...川岛同学，黄前同学”
犹豫之下的称呼带来了不自然的沉默，燕的脸上浮现出僵硬的笑容，小小的头低着看向这边，黑乎乎的眼珠因为心情糟糕的缘故左右转动着。
上课铃响起，学生们纷纷回到自己的座位。这间教室里的学生们一半都是去年的三班的学生，说是随机分班，其实还是有一定的偏重的吧。
“大家都坐好了，心情还不错吧”
教室的门打开，出现了班主任松本美知惠飒爽的身姿。她的声音让缓和的空气一下子凝重了起来，作为吹奏乐部的副顾问，超过五十岁的她已然是一位经验丰富的教师，因为严厉的言行举止，学生中间都像军曹老师等人一样直呼其名。
“我是这个班的班主任，松本美知惠，从今天开始的一年里，我将担当起指导各位的责任”
锐利的目光带来了巨大的压力，让坐在前排的学生们不寒而栗。这副光景和去年如出一辙。美知惠扶着讲桌，继续扫视着班上的同学
“不像刚入学的一年级学生一样还没习惯学校生活，也不像三年级学生一样充满应考和未来道路选择的压力，二年级正是比较缓和的时期。心里想着时间还有不少呢，时间在不经意间就流逝了，轻率的判断就将虚度了光阴，所以从今天起，怎样生活，脑子里要有个数。让自己度过无悔的一年，好么”
“是！”
习以为常的自然的回答声来自那些吹奏乐部的同学。坐在前面的燕害羞的低着头。真不愧是吹奏部啊，有人悄声说着，比起感慨更多的是惊讶。
“不错的回答”
美知惠满意地点点头，整理一下表情，她拿起讲桌上的名册，用满是皱纹的手翻动着。
“现在开始点名，叫到的同学请答到”
“是！”
又是条件反射的回答，这次周围的同学都笑了

因为是开学典礼的缘故，上课在中午前就结束了，这种日子就会有更多的社团活动的时间。久美子离开教室来到音乐室时，已经有很多部员坐在椅子上说话了。去年的三年级学生已经毕业了，部员的人数也减少了三十人左右，上一届的人数虽然不多，但所有人都集中在一起还是看得出来人数的变化的。
“久美子”
话音那边，高坂丽奈正向这边挥着手。她指了指旁边空着的，大概是给久美子事先留着的座位。
“谢谢~”
“不客气”
丽奈捋了捋头发，微微笑了笑。容姿端丽，才色兼备，这些成语实在是太适合丽奈了。有一个吹小号的父亲的她，演奏技术十分的突出，而她的才能也得到了大家的认可，因此作为一年级学生的她也能够在比赛的舞台上担当独奏的任务。
“你换到哪个班了啊”
“三班，和小绿还有叶月一个班。你还是七班么”
“是啊，和刚进来一样”
“没有换班是件挺高兴的事情啊
“是么”
“因为不想每年都想着‘能不能交到朋友呢’而胆战心惊的吧”
“有没有朋友什么的也并不是很困扰吧，一个人过也不错”
听了丽奈的话，久美子一下子有点哽咽，一瞬间，久美子突然感觉到丽奈的性格和自己是完全不一样的。
“...刚刚很丽奈风啊”
“丽奈风是什么”
“怎么说呢，丽奈！这种感觉吧”
“什么鬼啊”
丽奈“呼”地吐了口气，久美子也跟着笑了
“啊，对了，我和燕也是一个班呢，打击乐的那个”
丽奈皱着眉毛想了想，然后“啊”地点了点头
“釜屋同学是吧，打击乐的”
“你知道么”
“不怎么知道吧，没怎么接触过”
“也是呢”
最开始的时候，丽奈和同年级的同学很亲近的样子想象都想象不出来。去年比赛之前，她给人的印象实在过于强势，用孤高二字形容也不为过。
“好，注意~现在我们开始开会”
喧闹的教室里传来一阵洪亮的声音，值得信任的部长吉川优子站在了黑板前面。聊着天的部员们纷纷坐在了空座位上。
“早上好”
优子寒暄了一下，部员们也七七八八地回应着。从泷老师来指导起，这样的习惯就已经成了惯例要做的事情。
“终于到了新学期，一年级的孩子们也要入学了，招新演奏会的准备啊这些各种各样的事情，现在开始就要忙起来了，大家加油吧”
“是！”
“那，先分发今年的时间安排表。如果要缺席练习的话请提前向你所在小组的组长打声招呼，三年级的学生以后可能会因为说明会，模拟考试等和未来出路有关的事情而不能参加社团活动，如果有职务的同学请提前和部长，副部长联系，我们会向顾问转达的”
优子说话的方式简明扼要，就好像在指挥军队一样。向旁边一瞥，丽奈正认真地看着优子那边。三年级学生吉川优子，和丽奈一样担任小号的演奏。作为三月份毕业的前辈中世古香织的热烈的支持者，在独奏应该谁来担当的事情上和丽奈发生了很大的冲突。两个很有因缘的人，经过这一年的时间，也建立了很良好的友谊。
“久美子，发什么呆呢”
眼前一片白，久美子眨了眨眼睛。眼前的东西背后的，是正在发安排表的中川夏纪。担任副部长的她，和久美子一样担当上低音号的演奏。原本对社团活动不那么上心的她，这一年间也改变了许多。短短的头发也变长了一些，已经零星有一些头发垂到了肩膀上。她和部长的优子作为水火不相容的两人，拌嘴也是家常便饭的事情。
“啊，不好意思，谢谢”
久美子接过传单，夏纪扬起嘴笑了笑，隐约可以看到露出的小虎牙。
“诶，北中有什么不错的孩子来么”
“哈？”
“你中学时期的后辈有什么要来北宇治的人么？要是有什么不错的孩子能接过上低音号的大任就好了呢”
多多指教，夏纪拍拍久美子的肩膀随便回答着，朝着优子旁边跑去。那边优子正在喊着“禁止闲聊”，夏纪则是一副毫不在意的样子。
“话不能说这么简单啊”
丽奈在旁边小声嘀咕着，吓得久美子抖了抖肩膀。那边丽奈正忍着笑，久美子感到很难为情，轻轻踢了丽奈的腿肚子一脚，看着前面的丽奈假装不知道，也还了久美子一脚。
“时间表够了么，没有拿到的请举手”
前面的优子正在确认大家是否都拿到了时间表。写着日期的网格里填满了今后的日程。
“临时入部期间参观学习是可以的，一年级学生很多都是来练习看看的，他们有什么问题的时候要用温柔的语气回答他们”
“是！”
“乐器的分配会在正式入部以后进行，人数不够会很麻烦，但是反过来忘了乐器的数目收容了太多人也是不行的。自己的部门的容许人数要牢牢把握住，也请详细确认希望入部的学生自带的乐器”
自带乐器是学生个人所有的乐器。使用学校准备的基本款乐器的人很多，请父母帮忙买自己的乐器的人也有不少。

“有问题的人...看起来好像没有。那，各组准备练习，散会”
优子一声令下，部员们开始向乐器室走去。音乐室的一角，优子正表情严肃地和三年级学生们谈话着。站在中间的优子的存在，有一种很严厉的感觉。新的体制（应该是指新的部长，副部长等职务的安排）已经实施了几个月，优子对部长的职务已经相当得心应手了。
“优子学姐和二年级相比变化了不少呢”
丽奈点了点头
“嘛，香织学姐毕业之后就是那样了吧”
“好厉害呢，那时候的优子学姐”
“她那么喜欢香织学姐呢，总是说着很憧憬她”
去年那些话已然全部称为了过去式。教室和走廊里再也没有了前辈们的身影，要说不寂寞那一定是假的。但是，一昧地沉浸在感伤中也是不行的。
“我啊，总觉得优子学姐很适合当部长啊”
丽奈说着，用手拨了拨头发。修剪整齐的长发和久美子的不同，有着笔直的发尖
“不管好坏都一往无前，学姐这种蛮干的地方也是挺不错的呢”
“总觉得丽奈说话很有说服力”
“是么”
“嗯，像是很有经验的人说话的感觉”
“那是什么感觉啊”
久美子稍稍扭过头去，逃开丽奈的目光。陈旧的音乐室的墙上挂着防音用的毛毯，墙壁一角装饰着的相框里装着去年全国大赛的合照。全日本吹奏楽大会，空白处写着这样的文字。原部长小笠原晴香微笑着抱着奖状。铜奖，和部员们的期望相去甚远。

设立在音乐室旁的乐器室，狭窄的空间里陈放着备用的乐器。装上低音号的盒子藏在大号盒子的后面，比起去年上低音号的数目已经少了一台。

“...明日香学姐”

久美子蹲下来，指尖滑过乐器盒的表面。比自己大两级的前辈，田中明日香，自带乐器，身兼数职，是社团核心的存在。学习，美貌，演奏实力，各方各面都是超凡绝伦，在周围的人看来属于特别的存在。虽然为人处世之道有些不同常人，但对上低音号的热情绝对是真心实意。她手中的银色的上低音号某些瞬间甚至能让人产生爱情。此时，久美子又回想起明日香学姐演奏的柔和的旋律。

打开乐器盒，久美子取出自己的乐器。和夏纪的一样，久美子的上低音号闪着金色的光。学校里的上低音号都是金色喷漆，因为已经有了年岁，表面的漆已经剥落了一些。轻轻按压活塞，乐器空灵的声响久久回荡在体内。

“噢！”

冷不丁传来声音，久美子回头一看， 看到了一个从未见过的女生藏在大号箱子里。黑发编成三股扎在一边，齐眉的刘海挂在前额上，可能是戴着半框眼镜的缘故，怎么看都给人一种朴素的感觉。

“啊，对，对不起！”

注意到久美子的视线，她慌忙把头埋到箱子里去。吓了一跳的久美子好不容易才恢复冷静。

“没有没有没有，你这样子躲起来会很麻烦的哦”

把上低音号放在衬垫上，久美子望向箱子里。试图躲起来的少女埋着头蹲在那里。

“那个...喂喂喂？”

久美子敲了敲她的背， 她一下子站了起来。是个一举一动动作都很大的孩子呢

“哇呀，擅自进来实在是对不起啊！完全没有要麻烦前辈的意思啊！就是想看看乐器室是什么样子但是大家感觉都很忙的样子啊！ ”

她一副焦虑的样子，不停地来回挥着手。前辈，挺不习惯的称呼呢，久美子好不容易才反应过来。

“难道是来参观的新生？”

她激动地点点头

“是，是！”

“来乐器室参观的话，应该是有经验的人吧，是演奏什么乐器的呢”

她动了动嘴，僵在那里，镜片背后的黑色的眼睛大大地张着。

“啊，是不是问了奇怪的问题”，久美子急忙问

后辈一言不发地摇摇头，低着眉毛的她有点困惑地摸摸自己的刘海。

“啊，并不奇怪，完全不奇怪。果然呢”

“什么意思？”

“啊，刚刚的话请不要在意”她抬起头来说

“刚刚的问题，我初中时是吹奏部的，演奏小号，然后高中的话会是什么呢”

“是在烦恼要演奏什么乐器么”

“也有，实际上是还没决定要不要加入吹奏部”

她看向墙壁上挂着的奖状。金奖，银奖，铜奖。京都大赛，关西大赛，全国大赛。整整齐齐排布的奖状展示着北宇治的历史。

“其他的同级生也有为了加入吹奏部而来到北宇治的，应该是想进军全国吧。但是，我并没有这种打算。就是很害怕去没去过的社团，就觉得吹奏部也不错吧，这样子”

她说着说着，脸上露出难为情的神情。

“用排除法看，我想加入吹奏部的理由嘛。很想继续演奏？也不是这样子。大家都来了所以我也要来，有这种意思吧。但是看着周围的同学的样子，又觉得这样子想是不是不太好呢”

“所以就来参观了？”

久美子的话语里混着笑声。眼前的后辈就和一年级的自己一样，就和那个没有确定的想法，只知道随波逐流的自己一样。

“前辈为什么到高中要继续吹奏乐呢”

“我也一样哦，随波逐流什么的吧”

刚进校的久美子并没有一定要加入吹奏部的想法，最后还是被叶月和小绿按着头勉勉强强加入的。

看着衬垫上的上低音号，久美子的指尖滑过它的曲面，像牵牛花一样的管口反射着被拉长的自己的脸。

“但是，社团活动就这么继续下去了，真的萌生了想去全国大赛的想法，然后每天练习，也不会想着当时不应该入部什么的了， 想法慢慢就改变了吧”

说这种话总觉得很难为情，久美子啪啪地拍着自己通红的脸颊。

“总觉得在说些自以为是的东西呢，真是抱歉”

“没有没有，自以为是什么的不存在的啦，不如说十分感谢你这番话呢”

她说话的声音有点微微颤抖，低下去的目光在尽量避免和久美子的目光交错。

“那个，加入吹奏部的话，我也会改变的么”

“啊？”

“像前辈那样， 我也会改变的么”

她低头看着自己深蓝色的裙子，裙下的过膝袜没有商标，纯白无暇，隐约可见下面包裹着的肌肤的颜色。

“这大概还是要看个人的吧”

这样冷冰冰的话脱口而出，这种时候应该温柔一些吧，久美子开始有点后悔了。面前的人眨了眨眼，然后慢慢笑了起来。

“前辈你不太会说谎呢”

“啊，不，那个，确实不是很擅长呢”

久美子的确不太会说谎，这样笑着评价自己的大概只有叶月吧。自己也没有故意想说谎，周围的人也总是这么说自己。
眼前的后辈有些腼腆地开了口
“但是，总觉得松了口气呢，和黄前前辈聊天真好呢”
“你能这么想真是太好了。决定加入吹奏部了么”
“没有，还没有呢，但是有这方面的倾向了吧”
“还有时间呢，慎重考虑再做决定吧。当然，如果要入部的话我会很高兴的”
“如果入部了的话以后还请多多指教哦”
久美子突然感觉像是脖子拧了一下。一连串的对话戛然而止，这种时候确实会觉得很奇怪，久美子一下子没回过神来，脑子里就像鱼刺卡在喉咙里一样难受。
“今天真的谢谢你了”
久美子急忙点点头，回应了几句社交辞令。她又两手轻捻裙边点了点头，然后说出了道别的话。久美子挥挥手，道了句“再见”，她的身影就消失在了乐器室，久美子突然意识到自己忘了什么。
“糟了， 忘记问名字了”
急急忙忙跑出去，后辈已经完全不见踪影。正式的社团活动时应该会再见的吧。后辈的事情招新之后再想吧，现在要好好练习春之演奏会了。走向练习室，打击乐部员的节拍声一阵阵传了出来。

——————
练习结束的时候，太阳已经落山了。在染成蓝色的天空之下，被阴影遮蔽的山间隐约可见其轮廓。春风吹过，带着一丝微凉，下垂的柳叶轻轻颤抖着，发出沙沙的声响。
从京阪宇治站下车，引入眼帘的是一座木制的桥。六四六年，元兴寺的僧人道登最早修建了这座桥，命名为宇治桥。现在的样子则是一九九六年时修缮的，依照传统的形状在木制的高栏上装点了凝宝珠（一种葱花形状的宝珠装饰物）。
久美子用手扶着栏杆，静静地看着水面。快速流淌的水流间并排放置着几根等距的柱子。这些被称为木防桩（木除け杭）的柱子，用来守护桥墩不受（因为台风等原因产生的）漂流的树木的冲击。在一根木桩上停着一只羽毛雪白的鸟。那是什么鸟呢，久美子刚想从栏杆探出头看看，就被拽着制服一把拉了回去。
“你想干什么啊”
回过头来，一脸惊愕的秀一正在俯视着自己。秀一，姓冢本，担当乐器为长号。亲戚关系很好的他们也连带着从小就一起玩到大。现在，秀一也是久美子的恋人。
“没有，那里有只鸟”
“鸟？”
“嗯，在那呢”
秀一顺着久美子指向的方向看向水面。和身材高大的他相比栏杆实在是太矮了，看着总有一丝不安。秀一没有注意到，久美子正悄悄地拽着他的衬衫。
“比想象中大呢，吃的挺好的吧”
“天冷了毛很厚的缘故吧”
“啊，也是呢”
随口回应着久美子，秀一把包递了过去，久美子急忙松开手站在他旁边。秀一身高太高了，一直看着他的脸脖子会很痛。
“诶，你分到几班了？我是六班”
“我是三班哦，今年也是美知惠老师当班主任”
“真好啊，我是学生指导部的大居，最差的一个”
“哇，好像他检查校规超严的？”
“嘛不过跟泷川是一个班的，运气还不错，啊，你知道泷川么，吹萨克斯那个”
“就是一直和你呆一起那个？”
“是是”
“没怎么和他说过话，看起来好像是个很认真的人呢”
“嘛，看着是个好学生，实际上就是二货一个”
“不是吧”
“不不不，真的是个二货”
走过平等院，两人向纲代木路走去。生长繁茂的树木间透出街灯的光。河川边放置着一些长凳，慢跑的人一般会在这里休息。景观打理的很好的这条路，是散步的绝佳选择。
“说起来，今年低音部要招多少人啊”
久美子耸了耸肩
“多少人呢。乐器本身倒是充足的，有人来倒是不太指望的上。希望最少每种乐器能有一个人吧”
“低音提琴什么的一个人还是挺辛苦的吧”
“真的，现在小绿负担实在太大了，要是有有经验的人能来就好了呢。考虑到明年的情况，大号最好能有两个人吧。长号那边呢？”
“这边去年毕业的人太多了，人数实在是不够。至少三个，可以的话最好能有四个吧”
“现在连三个人都没有了么”
“首席，次席，第三席，能各有一个人就好了，嘛，如果有一个人因故缺席了就太麻烦了呢”
秀一说着拨了拨自己的头发
即使是吹同一个乐器，谱面不同，演奏者担当的职务也完全不同。首席负责高音域，次席负责中音域，三席负责低音域，这样的分工方式十分常见。
“一年级会来多少人呢”
“不知道啊，说实在的没人来可就麻烦了，今年的三年级学生比去年少多了，这部分差距一年级学生很难补上的吧”
“去年的三年级学生是三十五人，今年三年级只有十八人，二年级是二十八人，两个年级的学生加一起五十个都不到。嘛，虽然比普通的学校还是多的哈”
“强校超过百人也是稀松平常的。招的人还要有水平，只多也是不行的”
“所以要努力劝诱新人啊”
面向一年级学生的演奏会，社团面谈，要多多抓住这些劝诱的机会，效果会是什么样的呢。
斑马线红灯亮起，久美子不经意间抬起头看向秀一的脸。两人的目光交错起来，秀一并没有注意到此时慌的大叫着的久美子的内心，用柔和的目光看着她。久美子被吓得心脏噗噗直跳，不由得有点恼羞成怒的久美子轻轻敲着秀一的背。
“你敲我干什么”
说着这番话的秀一，果然好温柔啊。这样的表情实在是让人困扰啊，突然觉得应该做些恋人之间的事情吧，也不知道要做什么。久美子双手捂着有些发烫的脸颊
“啊，都是秀一你不好！”
“所以从刚刚开始你到底怎么了”
绿灯亮起，红绿灯发出滴滴的计时声，久美子踏上斑马线，头也不回的往前走。秀一一定在后面追着自己吧，相信着这一点，久美子便能够继续前行。

除了吹奏部以外的各个社团也都要进行招新活动，体验入部期间学校到处都热闹非凡。平时练习的音乐室里陆陆续续出现了前来参观的学生。希望入部的学生大多来自强校，为了加入吹奏乐部而来到这所学校的人也有不少。
“好，注意——”
站在黑板前面的优子拍了拍手，她手上拿着的是希望入部者的名单。在十天的犹豫期之后，音乐室的中间此时站成一排的是决定入部的一年级学生。人很多，久美子对招不到人的担忧看来完全是杞人忧天。
一年级学生周围，教室的边上站着的是二、三年级的学生。丽奈站在久美子的旁边，看着手里抱着的小号。
“大家早上好”
“早上好！”
前辈部员们齐声回应着优子的问候，被这份气势感染的一年级学生们也一齐回应着。优子扫视着周围，所有人都静静地等着。很多新生在这份压力下，背部不自然地僵直着。
优子举手投足间，空气中都弥漫着一股紧张的气息，踌躇了一下之后，优子向前迈出一步
“各位已经决定加入了吹奏乐部，我非常高兴，感谢大家的到来！”

优子终于不再板着脸，而是咧嘴露出了温柔的笑容。一年级学生也松了口气，互相看了看周围。

优子拍拍手，大家又看向正面。此时的优子表情和先前相比已经放松了许多。

“那首先，先进行一下自我介绍。我是北宇治高中吹奏乐部的部长，吉川优子。担当的乐器是小号，同时也兼任该声部的首席。喜欢的食物是炸牛肉饼，尤其是红薯馅的。”

“呀，喜欢吃的东西啥的不重要吧”

一旁的夏纪插嘴道，一年级学生都笑了起来。优子在一旁一边说着“什么啊”一边嘟着嘴，夏纪没有理她，对一年级学生说道

“我是副部长，中川夏纪，乐器是上低音号。我是高中开始才加入的吹奏乐部，部里这样的学生有很多，所以如果有初学者也请不要担心。”

“大部分基本的社团活动都请听从我和夏纪的指示行动，负责新生指导的前辈也有很多，有什么困惑的地方请不要一个人藏着，放轻松地找他们讨论吧。”

“是！”新生们充满精神地回答着。优子满意地点点头，翻着手里的名单。

“顺便一提，今年的新部员有四十三人，我实在是吓了一跳。和其他的年级的学生相比，实在是压倒性的领先。大丰收啊！”
四十三，听到这个数字，前辈们也议论纷纷。难怪音乐室显得如此狭窄
“那接下来是乐器的介绍。这里应该有初学者，所以要进行一次例行的乐器介绍。这次介绍之后请大家决定想演奏的乐器。一开始就说了，各种乐器的数量都是有限的，如果某种乐器希望演奏的人数太多了，我们会按照一定的方式把一部分人移动到其他乐器，希望大家记住这一点。那首先是小号的介绍”
优子一声令下，丽奈把手中的小号立起来放到身前。哇，美女前辈啊，新生们议论纷纷。不禁令人想起去年香织登场的时候部员的反应。
“我是二年级的高坂丽奈，现在我手里拿着的就是小号。小号拥有铜管乐器中最高的音域，外观和音高都很出众的小号，犯错的时候也会非常引人注目。但是我认为所有的乐器中小号是最棒的，想要演奏小号的同学请一定来我们声部”
部员们施以掌声，纷纷讨论着关于乐器的事情。
“好，我明白你们的兴奋之情，现在我们继续，下一个”
介绍有条不紊地进行着。长号，圆号，之后，优子看向久美子

“下一个，上低音号”

“...是！”

因为紧张的缘故，久美子有点走音，前辈们都笑出了声。久美子红着脸接过夏纪手中的乐器，站在新生面前。大量的目光一齐头像久美子，那一瞬间久美子的头脑里一片空白。
“啊，那个...”
准备好的说明文字忘得一干二净。首先先是乐器介绍，然后，然后，是什么来着？久美子一动不动地站在那，一年级学生已经开始议论纷纷。不管怎么样先说明一下乐器吧，久美子这样想着，脑海里回想起去年的时候明日香流畅地说话的声音。谈论着上低音号的时候，她总是一副神采飞扬的样子。
深吸一口气。久美子抱紧手里的上低音号。先别想什么特别的，先把想到的东西说了吧。
“我是二年级的黄前久美子。那个，乐器是上低音号。虽然知名度很低，但是其柔和的中低音也十分有魅力。独奏，旋律，伴奏，和弦，上低音号都能运用自如。低音部除了上低音号还有大号和低音提琴，前辈们都是温柔可靠的人，欢迎大家来演奏上低音号”
久美子慌慌张张地鞠了一躬，传来了啪啪地掌声。久美子赶紧逃到丽奈的旁边。
“辛苦了”
“好紧张啊”
“嗯，说的很好呢，我这边才是看的心脏直跳呢”
“没说什么奇怪的话吧”
“没问题，都是普通的东西”
久美子这边正和丽奈小声交谈着，乐器的介绍也在进行着。轮到了木管乐器，首先是单簧管，萨克斯，接下来是长笛。希美拿着自己的乐器，娴熟地站在大家面前。她快活的神气一下子让周围的空气明朗起来。
“我是演奏长笛的三年级学生，伞木希美”
啊，希美前辈，来北宇治了啊。声音来自南中出身的学生。
伞木希美是去年回到吹奏乐部的三年级学生，和优子，夏纪，霙一样都是南中出身的学生，中学时代担任了吹奏部的部长一职。久美子上一级的南中学生很多，因为大家对社团活动缺乏热情，发生了很大的冲突，大约十人的部员一齐退部，希美也是其中之一。她在社会上的乐团里呆了一段时间，然而去年的夏天，在很多很多的事情发生后，还是回归了吹奏乐部。
“我现在手中的乐器就是长笛。长笛不使用簧片，属于无簧乐器，发音原理和大家上课学的竖笛一样。长笛和竖笛，因为横着吹和竖着吹的不同，属于两种乐器。现在所说的竖笛以前也叫长笛（日语是片假名词，表面上看不出吹奏方式的不同），直到十八世纪中叶都是这么叫的，那之后才区分开来，变成了现在这样子”
不光新生，前辈们也由衷的发出“原来如此”这般的感想
“听到声音就能感受到其魅力，长笛就是这样的乐器。我认为亲自去吹的话，能一百倍地感受到长笛的好。非常欢迎大家来吹奏长笛，有兴趣的人一定要来我们声部啊”
果然长笛很有人气，听到希美的说明的女学生都兴致昂扬。明星乐器不需要特别的宣传也能有很多人希望演奏吧。
“接下来是双簧管，有请霙”
霙面无表情地点点头。铠冢霙，北宇治高中唯一的双簧管演奏者。自从她入部，双簧管就没有超过两人。性格温和的她，演奏水平也是数一数二。
音乐室另一边，希美比了个“加油”的手势。霙站在黑板前，轻轻把簧片含进嘴里，然后吹了短短的一小句。啊，是charamela，有人小声说。就算没有听过实际的演奏，这首曲子不知为何也是十分有名，广为人知。
虽然面无表情，但是看得出霙很满足的样子。她把簧片从嘴里取出。的确是很棒的演奏，但是为什么是这首曲子啊，不止久美子有这样的疑问。
“我是三年级的铠冢霙，这是双簧管，请多多指教”
说完霙就下去了，优子赶忙拦住她
“等，等一下啊，还有好多要说的啊”
“什么”
霙有点莫名其妙地歪着头，黑色的短发间露出了耳朵
“不是，首先这是什么曲子啊”
“这首曲子大家都知道啊”
“不是，确实是有人知道啦，那什么，charamela是吧”
“嗯，是的。charamela是双簧管的同类，都是双簧片乐器，祖先是一样的”
优子睁大了双眼
“诶，charamela也是乐器的名字么”
“嗯，以前的拉面摊师傅就用这个东西招揽客人”
“啊，这么一来拉面的印象也会更深刻吧”
“嗯，这些，都是一些关于双簧管的琐事吧。就像之前希美说的那些东西一样..大家觉得有趣么”
霙还是面无表情地问到。一年级学生察言观色地回了句“是”，优子苦笑着说
“哎呀，今年一年级的好孩子真多啊。双簧管现在只有霙一个人，还在犹豫不决的孩子们如果对双簧管感兴趣非常欢迎的。然后接下来是同样是双簧乐器的巴松”
前辈部员们搬过来一台巴松管。去年演奏巴松的两位前辈已经毕业了，现在北宇治没有演奏巴松的人了。优子指着巴松管代为说明着
“这个长长的乐器就是巴松，高度大约一米三五，长长的管道被折成两折，伸长大概有两米六。英语的音译就是“巴松”。音色有很多特征，用一个可能不恰当的形容词，我认为有些妖艳。因为对演奏者要求很高，希望能有有经验的人来演奏。”
接下来乐器的介绍继续进行着。打击乐，低音提琴，全部乐器介绍完毕，之后就是乐器的选择。新生们交流着想要演奏的乐器，等不及地蜂拥而上。

“我们已经为大家把乐器分类好了，请到想要加入的声部那里集合。想演奏同一种乐器的人太多的话会按照第一志愿第二志愿的感觉分去担当别的乐器。”
乐器的选择也是一种心理战。根据想要演奏的乐器的竞争率不同，新进部员们必须改变自己的战略选择是坚持自己想演奏的乐器，或是选择避开竞争改变乐器。而有演奏基础的人则应该正烦恼着是否应该选择以前演奏过的乐器，要不要和朋友选择一样的乐器，或者该不该放弃有中学时代就认识的不擅长应付的前辈所在的声部之类的问题。挤满了音乐室的一年级的学生们，现在脑海里想必已经纠结了各种各样的思绪。
“也有可能会出现不能担任自己想演奏的乐器的情况，但是我觉得每一种乐器都有他们各自的魅力，即使现在暂时不喜欢它，但只要可以坚持演奏下去就一定有会喜欢上它的一天。所以真的出现了这种情况也请大家不要有怨言。那么，现在开始去想要演奏的乐器那里集合。”
乐器早已在准备好的地方排列好，一年级生们开始朝着自己想加入的声部移动。
低音声部的大号，上低音号，低音提琴这些乐器因为尺寸很大所以相当的引人注目，但是与之相反的是人气都很低，完全没有什么想要加入的人。
“低音声部明明这么帅，居然一点人气都没有，到底为什么不愿意来啊…”叶月看着人多到连夏纪都不得不去帮忙的小号那边，垂头丧气的发着牢骚。
包括其他的像长笛，萨克斯，长号之类知名度高的乐器旁边也无一不是人站的满满的盛况。大概是觉得找到同志了，单簧管声部的人一副闲的无聊的样子轻轻朝这边挥了挥手，久美子一边也朝着她挥了挥手一边深深的叹了口气。
“没办法啊，去年低音部不也是完全没有人来。”
“啊，这么说起来久美子你还和明日香前辈有联系吧，要不要请教一下关于招揽新人的事。”
“和明日香前辈商量这种事真的好么……”
“不不，这可正是明日香前辈擅长的事啊。”
“好像是啊。”
一个一年级生在试吹小号，丽奈站在一边指导着她。虽然从这里听不见她们在说些什么，但是可以看出来那个笑的很开心的后辈似乎很快就稍稍掌握了一些了的样子。
“啊……”叶月用力的仰起头。“要不用些策略什么的吧！”
“才不会有人被骗来啦，再说了，什么样策略？”
“加入大号声部就可以得到点心和礼物的活动之类的？”
“不不不，再怎么说贿赂是不行的，不如老老实实的在这里等没能被选进最想去的声部的人吧。”
“好不容易想到的好主意……”
两个人有一句没一句的闲扯着的时候，后藤卓也前辈和长濑梨子前辈推开了音乐室的门走了进来。沉默寡言的后藤前辈和温柔敦厚的梨子前辈是担当大号的三年级生，他们两人从一年级的时候就开始交往了。
“有想要来大号声部的人了么？”
“还没有呢。”
“是么…那除了等着也没什么办法了。”梨子前辈扶着脸颊，非常温和的说着。她身边作为低音部首席的后藤思考着似得抱着胳膊。
“大号，明明很帅的啊。”
“后藤前辈也这么觉得吧！我也正奇怪为什么没有人愿意加入我们呢。”
“因为乐器的体积大所以会给人很重的印象吧，而且大家都比较中意知名度高的乐器。”
如果按照这个道理来说的话，比大号知名度更低的上低音号这边恐怕更加不会有人来了，久美子从椅子上站起身来，既然如此的话，果然只能主动劝诱新人了吧。
“啊！美铃！”
忽然发出的欢呼声立刻吸引了周围人的目光。一个萝莉体型的女孩正紧紧抱着一个高个子的女生。他们两人的身高差距相当大，大概和小绿和明日香前辈的身高差相近。
与被叫做美铃的那个女生非常露骨的冷淡态度相对的，那个小个子的女生一直兴奋的说个不停。
“我都不知道美铃也到北宇治来了，好开心！”
“啊，嗯。”
“美铃也是选大号吧，和我一样！果然在管乐器里最帅气的还是大号啊，不愧是美铃，明智的选择。”
“不，虽然我不觉得大号有多帅吧。”
“又来了又来了，美铃是因为喜欢大号才来这里的吧~”
两人正说着，叶月忽然乱入了她们欢快的进行着的对话里。
“等——等！”
被突然出现在眼前的前辈吓了一跳，她们两个人瞬间睁大了眼睛。叶月一边说着不许逃一边向两个人一步步逼近的样子，从一旁看来也确实有些吓唬人的意思。
“两位……是都准备选择大号的对吧。”
“啊，不是…”
“是的！”
像是要把高个子的女孩的回答盖过去一样，另一个女孩十分精神的肯定了。虽然她们俩之间似乎并没有达成共识的样子，但是叶月完全没有把这点小事放在心上，非常痛快的指着二人。“发现了想要加入大号声部的人，录取！”
“耶！被录取啦！”
和小个子的女生仿佛捧哏一样有趣的反应相比，个子高的那个女孩则丝毫不掩饰的露出了尴尬和不悦的神色。感觉再这么下去就麻烦了的久美子不动声色的插进了两个人之间。
“好了好了，我能理解叶月你现在兴奋的心情，但是稍微冷静一下。我们连人家的名字都没问呢吧。”
“啊，是啊。有点开心过头了不小心忘了。”
说着，叶月尴尬的挠了挠头。一旁的梨子前辈用非常温柔语气开口问道：“如果可以的话，做个自我介绍吧？”
先张口的果然是小个子的那个女生。她的个子比小绿都要低上不少，系着发梢绑成圆球的双马尾，绑着两边头发的头绳上也有一个不大的球，也就是说是两边各系着两个球的有趣发型。整体看来是在高中生里本应绝然见不到的非常稚气的形象。
“我是铃木皋月。初中在东中担任大号。”
“诶？你也是东中的？和我一样！”
听到叶月的话皋月一下子跳了起来。
“哇！真的么？”
“诶呀呀，居然是同一个初中的后辈啊，太开心了。那个英语老师，花村，知道么？”
“当然了！那个人当了我们两年的班主任，平时明明是很普通的话却一定故意要用英语来说对不对，像什么water（水）和oil（油）的关系什么的。”
“他还在坚持那种奇怪的说话方式啊，太好笑了喂。”
融洽的聊着天的两个人在旁人看来完全不像是初次见面的样子，看起来相性很好。
而站在旁边的另一个女生从刚才起就一副不开心的表情。她的身高看起来有将近170的样子，双腿修长。留着斜刘海的短发让她看起来更像是一个大人而不是高中生，可以说是和像个小孩一样的皋月完全相反。
“这边的同学也是想加入大号的么？”
“……嘛，似乎现在是了。”被卓也前辈这么问着，她像是死心了一般点了点头。
“我是铃木美铃，在南中吹了三年大号。”
“南中…也就是说是和夏纪前辈优子前辈同一个学校呢。”
“我虽然不知道中川副部长，但是吉川部长……嘛，姑且还是认识的。虽然之前不是一个声部的，但是毕竟是同一个社团的。”
“毕竟夏纪中学的时候是没有参加社团活动的嘛，所以尽管是一个学校的也没有什么接触的机会吧。”
听了梨子前辈的话，美铃淡然的点了点头。虽然宇治市内按东南西北划分有四所公立高中，但是因为位置的原因，来北宇治高中的东中学生压倒性的多。
总觉得铃木皋月和铃木美铃这两个人隐约有一些相像的地方。久美子歪着头看着两人。
“两个人的姓是一样的诶。难不成也是亲戚什么的？”
“不是啦，我和美铃上的是同一个小学。那时候因为姓氏相同所以大多数时候座位都挨在一起，然后就自然而然的成为朋友了。那时候老师也经常叫我们double铃木什么的，总而言之一直是好朋友。”
和浮现出天真无邪的微笑的皋月相对的，美铃不怎么开心的皱起了眉头。但皋月完全没有看见她令人介意的神情似得继续说着。
“虽然后来因为和美铃去了不同的初中一直没有再见过了，但是进了同一个高中，而且还担任同样的乐器什么的，真的太有缘分了。我之前都不知道美铃也在吹奏乐部，今天在音乐室看到她真的是吓了一跳。”
“嘛，虽然我也被吓了一跳吧。”美铃用自己修长的手指把鬓角的头发理到了耳后，她的指甲稍有些尖锐。
“不管怎么说，两位有吹奏基础的人加入真是太好了。因为大号一直不怎么能招到人，有人愿意加入我们真的是太开心了。”梨子松了口气似的握住了自己的手。
“我也很开心，从昨晚开始就想着一定一定要入选大号组了。我先赶紧和美铃一起去向吉川部长报告已经选好乐器了哦，等会见。”
“以后请多关照了。”
已经决定好自己加入的声部的人要向优子报告，美铃一边保持着距离一边跟在兴奋的蹦蹦跳跳的皋月身后离开了。

 大概是因为已经确定有加入大号的人了，叶月得意洋洋的朝着这边比了个耶的手势。
“新入部员，get！”
“没想到居然被大号赶超了……”
“哈，哈，哈。这才是大号的真正实力！这样下去说不定只有上低音号会没有人加入了哦~”
“不不，低音提琴还在我这边……”
“诶？想来低音提琴吗？真的？小绿我好高兴。”
回过头，绿辉正抓着新入部员的手激动的摇晃着。
低音提琴居然也……久美子不甘的看向小绿，而小绿完全没有注意到她的眼神。而后久美子转了个身，朝着站在绿辉身前的一年级生投去了目光。
那人看起来也是非常小巧玲珑的身材，最多只比小绿高上一点。头发长到刚好能遮住后颈的程度，额发留到眉梢。皮肤白到会让人感觉到诧异，从立领和头发的空隙可以隐约看见纤长雪白的后颈。
“骗人吧，居然是男孩子？？”
叶月会没忍住说出这种话也不是不可以理解，他颇具中性美的五官看起来比他身边的女孩子们都要可爱上不少。久美子要不是看见了他穿着男式的校服也一定会把他当做可爱的女孩子。
“啊，后藤前辈。低音提琴也确定有人加入了！”
小绿朝着后藤敬了个礼。而那个少年却像个十足的大人物似得，一边被前辈们注视着一边打了个哈欠。
“有演奏基础么？”
“姑且有一些。一直是演奏低音提琴的。”
“中学是哪里的？”
“龙圣中学，私立的来着。嘛，我觉得什么中学毕业的都一样啦。”
总觉得他一副有气无力的样子。叶月歪着头。
“龙圣中学？倒是听说过是个橄榄球强校，你是那个学校的初中部毕业的？”
回答了这个问题的不是这个少年而是一边的小绿。
“完全正确~龙圣学院是我初中时就读的圣女学院的男子分校，因为都是男生所以运动类的社团很厉害。也是那种可以从初中直升大学的学校。”
“哦哦。那既然是圣女的分校的话，吹奏乐部也很强咯。”
“并没有。不如说很弱。因为大家都去了运动类的社团。”
确实，在久美子的记忆中并没有这个学校很厉害的印象，甚至可以说是对这个学校的吹奏乐部几乎完全没印象。
绿辉开心的笑着握住了自己的手。
“我因为在圣女待过，所以听到龙圣学院总觉得有种亲近感啊。确定就选低音提琴就好了么？”
“嘛，都行……只要是乐器，什么都行。”
如果只是为了掩饰害羞的话这种语气实在是有点冷淡过头了，他总是朝下看的眼神里没有一丝活力，死气沉沉的。
“你叫什么名字呢？”
梨子想了想，用着非常温柔的语气问他。但他却像是嫌麻烦一样，看着地板嘀嘀咕咕的小声说出了自己的名字。
“月永求……嘛，也不是什么有趣的名字吧。”
“月永？”
绿辉忽然想到了什么似的。
“我虽然只是稍微有点好奇，但还是要问一下，你有没有什么亲戚之类的在从事吹奏乐……”
“没有。”
求用有些暴躁的声音打断了小绿的话。和迄今为止有气无力的回答完全不同，他非常坚定的否认着。绿辉像是被吓了一跳一样咽了口口水。
“对不起。”求立刻朝着绿辉道了歉。
“吓到你了对不起。”
“没事，我也应该道歉，问了奇怪的问题。”
像是掩饰自己的动摇一样，小绿笑着。
“低音提琴去年一直都只有我一个人，所以你能来我很开心。一起加油吧。”
“嘛，嗯……”
求的反应稍微有些迟钝。绿辉因为是比较宽容的性格所以还没什么大不了的，如果是对上下级关系很严格的学长的话，现在的音乐室里恐怕已经是电闪雷鸣了吧。
“那，你先去和部长报告一下吧。”
“部长？哪位？”
“就是刚才在前面讲话的那个啊。”
“啊……我不是很能分清女孩子的脸。你说的是哪位？”
看着歪着头的求，即使是绿辉都忍不住皱起了眉头。如此反反复复的折腾和劳烦绿辉，堪说是个令人生畏的后辈了。
“既然这样的话，我和你一起去部长那里。”
“啊，”
“这边。”
小绿强行抓着求的手腕，向优子那边快速走去。愕然看着他们的叶月长叹了口气。
“总觉得，今年的新生是不是都太有个性了？”
“比起这种事，似乎只有低音部聚集了一帮有些奇怪的新人，其他声部都很正常的样子”
看了一圈周围，不管哪个部员都在一片和和睦睦的气氛下和新生们亲切的说着话。就连去年一度气氛让人非常不安的小号声部都非常安定。
“嘛，从有有趣的人加入的这个角度来看今年真是大丰收了。”
“如果只是这样就好了。”
久美子苦笑着，忽然被梨子拍了拍后背。
“久美子，似乎有想要来上低音号的人了哦。”
“诶？真的么？”
随着久美子猛地站起身，椅子一下子往后倾斜了。啊，糟糕。正如此想着的一瞬间，一只手扶住了椅背。抬起头，一个没见过的女生正站在久美子的正后方。她扶起了险些要倒的椅子，直直的朝着久美子看过来。
“真危险呢。”
这么说着，她笑了。那是个会让人不由自主的想要亲近的，孩子一样可爱的笑容。她留着齐颈的短发，左右两边的长短和脸庞一致。正好留到不会遮住双目程度的稍长的额发更强调了她的眼神给人的印象。
“我是想要加入上低音号的久石奏。请多关照。”
“啊，好的，十分感谢。”
看着向自己恭敬的鞠躬的后辈，久美子慌慌张张的也朝着她点了点头。那女孩清爽的黑发上系着红色丝带绑成的蝴蝶结。
“前辈，去年的全国大赛您出场了对吧？记得是和一个带着红框眼镜的前辈一起。”
“啊，嗯，是啊。”
“果然是呢。刚在音乐室看到您的时候我就在想会不会是当时看到的人。全国大赛的那天我去名古屋的会场听了哦，后来也买了DVD，自己在家的时候也看了许多遍，因为一直想有朝一日和北宇治的前辈们一起吹上低音号，所以能顺利的进入北宇治高中真是太好了。”
“别这样…总觉得怪不好意思的。”
久美子被她直率的话语夸的浑身不自在，心头上却也涌起了些许的掺着喜悦的羞涩。
“这么说起来，那位用银色的上低音号的前辈不在呢。”
“啊啊，明日香前辈已经毕业了哦。”
“那真是太遗憾了，本来十分想向她请教的。”
奏将自己的双手的十指交叠放在身前，失落的搭拢了肩膀。放在别人身上看可能是有一点做作的动作，由她来做的话却再自然不过，这让久美子感觉到有些不可思议。
“小奏中学的时候也是吹上低音号的么？”
“是的，只吹过上低音号。今天本想着直接来上低音号这边的，但是被朋友拖去了别的地方所以稍微来的迟了点。还担心上低音号会不会已经满人了，不过还好没有。”
“你来了我也松了口气啊，因为一直没什么想要演奏上低音号的人嘛。”
“一定只是因为大家没有发现上低音号的魅力啦。”
但是。奏停顿了一下。她那很容易让人联想到柔嫩触感的唇瓣勾出一抹仿佛在蛊惑人心的笑容。
“这样不是更好。只有自己知道的东西，有种特别的感觉。”
久美子的心脏猛的跳动了一下，大概是因为看到了那孩子的瞳仁里透出的不同寻常的愉悦。那看起来似乎十分开心的神情，总让久美子觉得有一丝像猫儿的地方。
“嗯，说不定真的是这样。小众也是我喜欢它的理由之一。”
“呼呼，我就知道前辈会这么说。前辈让我有种以后必须得努力了的直觉。请多指教了。”
和刚才的月永求正相反，礼貌的奏相当的招人喜欢。上低音号的后辈是她真是太好了，久美子这么想着。当深切体会到了自己的幸运的她几乎快要热泪盈眶的时候，音乐室的前部传来了优子的声音。奏稍有些慌张的回过头看了眼。
“那我先和部长报告去了哦前辈，等会见。”
“嗯，等会见。”
奏朝着挥着手的久美子轻轻点了头。真是个彬彬有礼的孩子，久美子有些敬佩。
“小奏真是个好孩子啊。”
一直站在一边看着两人对话的叶月一把搭上了久美子的肩膀。梨子和卓也也点了点头。
“不仅很喜欢上低音号，还很憧憬北宇治。”
“而且感觉很可靠啊。”
似乎其他的部员也对她的举止非常有好感的样子。
“总而言之，上低音号来了新人我就放心了。”
这句不意间说出口的心声在也在周围人的笑声里被大家忽略了。低音提琴一人，大号两人，上低音号也是一人，加入了低音部的新生全都从中学时期开始就有吹奏基础，可以依赖的同伴增加了，如此判断应该也没有问题吧。
“今年的选拔恐怕也会非常辛苦吧。”
叶月说的这句话相当的意味深长。
“……是啊。”
人数增加了也就意味着部内的竞争也会变得更激烈。小号那边，夏纪前辈还在一刻不停的忙前忙后。
乐器的分配终于结束了，部员们再次在音乐室里站成了队列。站在黑板前的夏纪的侧脸上已经能看出些许疲惫。但是从还在活泼伶俐的说着话的优子身上则完全看不出丝毫疲惫的神色。

“乐器已经顺利的分配完成了。首先恭喜去了自己想去声部的同学们。然后其他的新生们，只要坚持每天演奏的话你们也一定会渐渐喜欢上自己的乐器的。有演奏基础或者没有演奏基础都一样，既然已经成为了这里的一员，今后请大家好好相处，认真练习。”
“是！”
“那么接下来，大家一起来决定我们部明年的目标。”
优子这么说着的时候，音乐室的门在非常恰当的时机里被打开了。
“迟到了对不起，职员会议稍微延长了一会。”
始终仿佛有些困扰着似的笑着的泷老师，一进门就被新生们发出的欢呼声淹没了。
说起来，去年好像只有最开始的时候看见大家看到泷老师也是这个反应来着。周围的前辈们向一年级生们投去了仿佛已经看见了未来一样的目光。
“我是吹奏部的顾问，泷升。去年才开始在这所学校执教。吹奏部还有一名副顾问，松本美知惠老师。今后将会由我们指导大家，请多关照。”
那帅气到几乎让人窒息的爽朗性格，冷静的声音以及端正的容貌让他全身上下都散发出一种柔和的气息。但是在见过指导合奏时的他的部员们看来，他那柔和的样子简直就是欺诈。
仪表堂堂的泷老师在女生里极有人气当然也不是不能理解。但大概是因为这一年里在合奏时留下了相当的心理阴影的缘故，吹奏部员们已经无论如何都没法再用那种天真的向往着似得目光看他。
“啊啊啊，居然真的是泷老师！”
“我能来北宇治真是太好了。”
喧闹的气氛没有平静下来，新生们窃窃私语些着什么。从这个反应来看，今年的新生里恐怕也有着不少不少以泷老师为目标的人吧。想到这里，久美子猛的回过头朝着丽奈的方向看去。只看见她直直的盯着泷老师，仿佛出神。她这个样子想必是不会听见周围人的在说些什么了吧。
“话虽如此，人还真是多了不少啊。今年我们部有多少人了啊这是。”
“加入了四十三人，合计八十九人。”
虽然有优子为其做出了补充，但他还是像在思考着什么一样摩挲着下巴。今年入部的一年级学生和二年级加上三年级的部员几乎一样多。有这么多人加入了的话，部团迄今为止的气氛也会为之一变也说不定。如果只是杞人忧天就好了，久美子这么想着，瞥了眼部长。因为她俯身看着手里的名单，所以没能看清楚表情。
“有这么多人加入了的话，乐团的声音也会厚实许多吧。我很期待今后的合奏。”
说着，泷转过身，拿出一根粉笔用力的点在黑板上发出了响亮的声音。
“接下来进入正题吧，虽然去年我也说过一样的话吧。我一向以尊重学生的自主性为宗旨。你们自己的目标由你们自己决定。我这不是在纵容你们，也不是置你们于不顾，只是说，我认为这是对大家来说最合理的方法。”
合理。久美子把这个词放在舌尖体味了一翻，一阵凉意让她没忍住打了个冷战。
“正如刚才吉川部长所说，现在在场的有八十九个人。大家看待部团活动的方法和会投入的热情想必各自不同。但是，吹奏乐是集体活动，我们不得不把在这里的全员集中为一个整体。如果在这种情况下大家的觉悟不处在同一个高度就一定会产生摩擦和冲突。”
久美子的脑海里不时闪现出已经毕业了的前辈们的身影。斋藤葵。她为了集中精力应考而退出了社团。自己并没有一丝一毫想要责备这个选择的打算，不管是谁的决断，自己都决然没有责备的权利。
“请用自己的意识，自己的思考来决定接下来的这一年里如何度过。我服从大家的选择。选择以更高的水平为目标的话，当然要求也会变得高。相反的，如果只想轻松愉快的进行社团活动的话，我们就没有必要进行严酷的训练。我认为这两种都是正确的社团活动的方式。”
泷动手在深绿色的黑板上写下了白色的字。一如既往的，泷写的字如同是机器输入的一样异常的工整。
全国大会出場。
那是过去的一年里无数次的映入眼眶，已经熟悉的不能再熟悉了的一句话。
“这是去年北宇治高中吹奏乐部的目标。今年的目标是什么，我交由大家判断。”
看着那六个字，没有一个人发笑。每个站在队列里的一年级生都严肃认真的听着泷的话。啊。那一瞬间久美子终于意识到。新生们想要加入的北宇治早已不是两年前的那个北宇治，而是现在的，吹奏乐强豪北宇治。
“老师，粉笔，能借我用一下么？”
站在一边的优子用手指了指黑板。察觉到了她的意图的泷深深的点了个头。
“嗯，当然。”
泷的手和优子的手稍微接触了一下。久美子扫了眼丽奈，她像是在抗议着一样紧皱着眉头。果然一如既往啊，久美子在心里小声的嘟囔。丽奈喜欢泷老师，借用她的话说，并不是like，而是love那种喜欢。
优子从讲台上拿起了黑板擦，气势十足的开始擦黑板上的“出场”两字。粉尘在空中飞舞，白色在空气中弥漫而开。
“好了”
看着还残留着擦痕的黑板，优子满足的点了点头。一年级的部员们并没有隐藏对部长的行为的疑惑。丝毫没有在意发出了嘈杂声的人，优子猛的转过身朝着部员们。她的手里握着刚刚从泷那里拿到的粉笔。
“今年才入部的大家可能对过去一年的北宇治吹奏部没有什么印象。在泷老师的帮助下，弱小的北宇治忽然成为了吹奏乐强校……在外人看来可能是这种印象。但是，如果由拼命努力过的我们来说的话，那更本不是什么一蹴而就的事。问题一度堆的像山一样多，每次遇到难关都无比懊恼。自己的力量无论如何也解决不了的情况也遇到过。也无数次的觉得后悔或者想要逃避。”
忽然又回归了安静的房间里回荡着优子的声音，她的声音里蕴含着某种力量。某种能吸引人心的力量。
“前年，北宇治的目标也是【全国大会出場】，但是实际上却没有被执行。我们只是喊着没有意义的口号自我满足而已。但是，那种不准备真的被执行的目标，不管定多少个都没有意义。我们既然要干的话就必须认认真真的干，大家决定的目标到最后也绝不能放弃。所以，现在在场的全员，少数服从多数决定。我们的目标是努力的向前还是轻松的享受部团活动的乐趣。”
这声音直接刺激着头脑，去年的此时的记忆在脑海里复苏。那时明日香前辈富有余裕的样子，掩盖不了困惑表情的小笠原前辈，还有在巨大的压力里大家勉强举着的手。那时候举手的学生里有多少是真心的想以全国大赛为目标的呢。那原本只是催人向上的口号又是什么时候真的变成大家的目标的呢。
“那么接下来，同意这边的同学请举手”
优子握着粉笔的手稍稍颤抖着在“全国大会”四个字的后面，又写上了些什么。笔划落尽，她缓慢的回过身看向部员们，直截了当的，用严肃的口吻询问着部员们的真意。
“全国大会金賞。同意把这个作为今年的目标的人。”
瞬间，部员们一齐举起了自己的手。那时的光景真是精彩至极。刚刚入学的一年级生也好，去年就在的前辈们也好，站在这里的全员都带着丝毫不迷茫的表情笔直的举着手。站在黑板前的夏纪仿佛如自己所料似得撇着嘴角笑着。
“看起来，今年不需要书记啊。”
“……真的啊。”
优子点了点头，露出了安心的神色。她说不定一直在担心结果会变成什么样子呢。
“大家的意思我了解了。把手放下来吧。”
听从老师的指示，部员们逐渐放下了他们举起的手。今天是第一次知道，将近九十个学生一齐举手的时候音乐室是多么的狭窄。久美子不小心碰到了旁边绿辉的手。“啊，抱歉。”像这样小声的抱歉的时候，她不知道为什么一副非常开心的样子摇了摇头。优子吸了口气。
“今年的目标确定是【全国大会金賞】了。从今天开始的一年里，想必我们大家会吃上不少苦头。但是我相信，在这里的八十九个人一定可以跨越所有的难关。以后的练习，拼上命加油吧。”
“是！”
这声音整齐而有力。被屋里的暑气包含着，但凡只要站在这里的人就一定能感受到大家的想要努力的心情。站在优子一旁的夏纪注视着空气里飘动着的粉笔的灰尘。
——来年，大家一定要进全国啊。
全国大赛的早上，梨子前辈微笑着说出的话，久美子至今都非常清楚的记着。来年，来年！久美子他们从去年开始就一直持续积累着这无形的约定。能否触及那顶端的光辉，能否达成全国大赛金奖的目标，全部由我们自己的努力决定。像是要握住缓慢流动着的空气一样，久美子握紧了拳头。

——————
叶月正在熟练地系着橘黄色的运动鞋的鞋带，在这个时间，通向车站的放学路人迹罕至，没有人留意到蹲在路边的叶月。夕阳缓缓地沉入山后，将天空染成一片红，久美子用手遮住额头向远处望去，电线穿过广阔的天空，就像没有画音符的五线谱一样。
“叶月，你买了新的运动鞋？”
绿辉问道，叶月兴高采烈地回答着
“嗯，超便宜的，你猜猜多少钱？”
“诶...五千円左右？”
“不不不，正确答案是一千五百円！简直是物超所值！”
“噢，买的很便宜呢”
“是吧，买到好东西了呢”
叶月系完鞋带站起身来。她健康的肤色被夕阳映照成了橘黄色，因为白色的鞋底很厚的缘故，叶月脑袋的位置比平时高了一些。
聊得火热的两人身后，久美子和丽奈慢悠悠地走着，低音三人组加丽奈，四个人一起回家这件事早已经成为了日常。
“丽奈好像从来不穿运动鞋呢”
久美子问道。丽奈一脸严肃地低下头看了看自己的脚尖。脚下的黑色皮鞋光泽明亮，从一年级起就已经是丽奈的标配了。
“体育课会穿，仅此而已吧。从早到晚都要系鞋带实在是太麻烦了”
“嘛，确实啊”
“但是也挺可爱的啊，像优子学姐经常穿的那样”
“啊，那双粉色的吖”
说起来去年的时候，优子确实经常炫耀她那双被香织学姐夸过好看的粉红色运动鞋。因为偏重款式设计，运动这方面的功能反而不怎么样了。
“今年的一年级学生也要参加行进吹奏呢”
从运动鞋的话题联想到这个，叶月这样子问道。丽奈用指尖拨弄着头发，轻轻点了点头
“有经验的孩子应该会很习惯这个吧。低音部都招了些什么样的人呢？”
“小绿那边来了一个叫求的男孩子哦，听说是龙圣学院出身的”
“诶，龙圣”
丽奈睁大了眼睛说。似乎这所学校和北宇治并没有什么缘分的样子。
“一开始看到这孩子的时候吓了一跳呢，还以为是女生”
叶月的话里充满了兴奋感。久美子也对此深表赞同，单论长相，求大概可以称得上低音部第一可爱了。
“小绿很不擅长和男孩子打交道，但是求君就完全没问题！”
“虽然外表看起来很好相处，但是总觉得他是个很有个性的人？后藤前辈也有一些对他敬而远之的意思，感觉他是那种，怎么说，无论说什么都听不进去的人？而且，感觉看起来也没什么干劲的样子”
“确实是一个难以捉摸的人呢，但是干劲是绝对有的！如果要问到他的干劲我一定会给他投一票的，因为，他的手指很特别哦”
“手指？”
久美子问道。绿辉坚定地点了点头
“求君的手指上的茧非常的厚呢，这不也正是他努力的证明么？”
“哇，不愧是小绿，这种小地方都看得出来”
叶月用手遮住额头，好像是在模仿一般，丽奈也摆出相同的姿势。赤色的霞光从手指的缝隙间洒落，人的侧脸的剪影在霞光中熠熠生辉。
“大号组的两个人也很厉害呢，好像还是青梅竹马”
“啊，是double铃木么，第一志愿就是大号是最好的！尤其是小皋月好像很厉害的样子”
“确实呢，叶月好像也和她们很合得来”
想起聊过的各种各样的事情，久美子不由自主地笑了起来。她们两人口中东中的奇闻轶事，在北中出身的久美子眼里实在是非常新鲜。
“上低音号那边呢？有很多部员加入么”
丽奈问道。对此久美子倒是自信满满
“那当然，可是有第一志愿就是上低音号的孩子加入呢”
“她叫奏，是一个过分礼貌的人呢。总有种，理想的后辈的感觉吧，大号还有低音提琴的后辈和她相比，总觉得缺乏一点冲击力”
“不不不不，冲击力什么的才没有呢，普通的，普通的！”
看着慌乱摆着手矢口否认的久美子，丽奈一副严肃地神情说着
“确实啊，这样的孩子才更‘上低音号风’呢”
“上低音号风？那是什么”
“久美子你不是总在说么？‘也许这就是上低音号吧！’什么的”
“什么鬼”
丽奈一改常态地戏谑让久美子也不禁笑了起来。确实很上低音号风呢，走在前面的叶月也拍手赞同着。
“奏她为了听我们全国大赛的演出似乎还特地来了名古屋？据说DVD版本的演奏也听了好几遍，可以说是相当热烈的北宇治粉丝了呢”
“好像是因为非常喜欢泷老师，为了得到老师的指导才来到北宇治的呢”
绿辉虽然言出无心，丽奈还是皱起了眉头，多半是因为又多了一位情敌的缘故吧。久美子赶忙切换话题
“小...小号那边怎么样，有...有很多新人么？”
“算是吧”
“有很厉害的人么？”
“大概算有吧，虽然没有我这种水平的就是了”
这种话能从自己嘴里说出来，也是丽奈的一大强处吧。这既不是自负也不是狂傲，更像是一种对自己至今为止积累的实力的认同。
“丽奈那种水平的人到处都是的话世界会陷入混乱的吧”
“真那样的话不觉得会超有趣么”
绿辉对叶月天然的玩笑倒是兴致勃勃。啊，丽奈好像想到什么似的，说道
“说起来，比其他人厉害的孩子倒是有”
“诶，难得丽奈你会夸人呢。是什么样的孩子？”
“叫小日向梦。和我们是同一所中学的，姑且也算是旧相识了吧”
“同一所中学...那不就是北中的么，久美子也应该知道的吧！”
被这样问道，久美子扭了扭头。小日向梦，确实对这个名字有一些印象，但是细细回想，相貌，身高，却一样都想不起来。只有一些短暂的接触，那份记忆似乎也靠不太住
“嗯，什么样的孩子呢，低音部和小号部都没有什么接触呢，更不用说后辈了”
“但是，她说她都见过你了，在体验入部期间和你碰过一面，还说很感谢你提的各种建议”
“乐器室？”
这个单词一下子唤醒了久美子的记忆。好像是...和编着麻花辫的少女说话的经历。
“...诶，难道是那个小日向？呃，戴眼镜那个？”
久美子不太确定地问道，丽奈慢慢点了点头
“嗯，就是她”
“诶，和初中比变了好多啊！她原来是长这个样子的么？”
“长相是变了不少，身材倒是没怎么改变呢”
丽奈言下之意就是看身材也应该认得出来，久美子瞬间觉得自己当初实在是失态。当时梦的各种难以理解的言行举止，也逐一串联起来了。
“啊，糟糕了，我完全是当成第一次见面在说话！怪不得我问她有没有经验的时候她一脸微妙的表情”
“被中学时期的前辈给忘记了，那样的表情确实会很微妙呢”
叶月耸耸肩脱口说道。绿辉也稍有些苦恼地低眉说着
“被好久没见的前辈当成第一次见面，应该会很受伤的吧。小绿的话，果然还是会觉得寂寞的吧”
“啊，请你们不要再刺痛我的良心了！”
“她也说’黄前前辈对我没有印象也是理所当然的‘这种话了，没问题的吧”
“丽奈这么说了当然是没问题的了吧”
无论如何一开始就是自己的不对。久美子还在抱头懊恼着。叶月用力拍了拍久美子的背鼓励道
“嘛啊反正久美子稀里糊涂的也不是没人知道，没关系的啦”
“叶月你这补充说明太奇怪了啊！”
虽然叶月的话没有恶意，久美子的心里依然就好像被反复地刺穿一般无法原谅自己。倒不是因为朋友们的玩笑，而是因为对伤害到他人的自己感到愤怒。就算对方的容貌发生了变化，当时问一下对方的学校，甚至起码问一下名字，大概也不至于发生这种事情了。看到久美子意志消沉的样子，绿辉悄悄摸摸地从口袋里拿出来几块柠檬味的糖
“下次见面的时候好好说清楚就可以啦，梦应该是个好孩子吧，没问题的啦”
她小小的手把糖塞到久美子的手心握住，手掌上传来的她的指尖的触感有一些粗糙，一层层厚厚的茧，正是绿辉努力的证明。
“...唔嗯，谢谢”
久美子点了点头，绿辉脸上立刻又迸发出了漂亮的神情。从第一次见到她起，久美子就对这张笑脸毫无抵抗力。

 

第二天的课后练习是从各组在自己的练习室中的介绍环节开始的。三年三班，这间乐器室旁的教室正是每年低音部使用的地方。
“低音部有很多很大的乐器，所以我们选的位置也尽量离乐器室近一些”
久美子在说明的时候，低音部的一年级生的反应也是各有千秋。有不管什么都随声附和着的奏和皋月，有一脸认真地盯向这边的美玲，然后还有从刚才起就一脸厌烦地眺望着窗外的求。
三年级的学生没有参会，在场者只有一年级和二年级的学生，和一年生坐在一起的叶月在那里舒展着身体，站在久美子身边的绿辉则是从刚才起就一直在不停地看一张印着字的纸。
“诶，首先，平时的分组练习都会在这里进行，个人练习的话去其他地方也可以，但是在小测前和模拟考期间制造噪音会引起大家的不满的，大家请务必注意这一点”
奏举起手来提问
“平时的练习一般是什么时候呢”
“平时的练习从六月份开始会持续到18点半，十月之后应该会提前到18点。铃一响就准备收拾东西比较好。最晚离校时间之后的练习是需要许可的，到时候只要事先跟前辈们说一声就行”
“原来如此，明白了，谢谢前辈的说明”
对方的敬语仿佛和一般的敬语不太一样，久美子听了感觉心里传出一阵畏惧感。要是能坦率点就好了，想要说点什么却说不出口，等到对方向自己打了个招呼才勉强以一句“多谢关心”作为回应。没办法啊，久美子又继续说起刚才的话题，
“休息日是大约九点开始合奏，大家请早点来学校调好音。嘛啊，大概八点半要到吧。早上来学校晨练的同学也有很多，想（回家）多练一会的学生也有。低音部的乐器拿回家实在是太麻烦了，所以大多数人能的话还是尽量会把练习时间都放在学校里”
中低音的上低音号还好，加上箱子差不多有十五公斤的大号和差不多两米高的低音提琴，很显然是几乎不可能长距离搬运的。
“那那，前辈们一般也会早上来练习么？”
皋月兴奋地拍着桌子。是这样的吖，叶月把手背在脑后得意地说。
美玲轻轻举起手问道
“晨练和晚上加练是必须的么？”
“不，当然不是，想练的人就练罢了”
“这样子啊，那就好”
美玲小声嘟囔着低下头来，遮住右眼的刘海在脸上投下一块影子。
“久美子，说明结束了么？”
衣角被拽了一下的久美子急忙向那边看去，绿辉爽朗的笑脸浮现在面前。好像是在炫耀一般，她“锵”地一声，扶了扶挂在自己鼻子上的那副红框眼镜。
“小绿，那眼镜是怎么回事啊？”
“在百元店买的哦！伊达眼镜！”（武田，伊达眼镜给了你多少钱，我宝丽来给你十倍）
“这，这样”
比起在哪里花多少钱买的这种事情，久美子还是对她戴这眼镜是想表达什么意思更感兴趣。绿辉已经兴致盎然地走上讲台，开始在黑板上画起了关西地图。
“大家刚进高中，对大赛啊，周围的强校啊这些都不太了解。所以小绿决定对这些做一次解说！总之希望我能接过明日香学姐解说担当的衣钵就是了！”
“啊，所以你才要戴眼镜？原来是在致敬明日香学姐”
“没错！”
绿辉用力点点头，用粉笔尖敲了几下黑板。求这会正托着腮，不知道在看什么地方。
“大家如果是有经验的人的话应该自己也知道这些东西，即便如此我还是想从头好好说明一下。首先，我们吹奏乐部的部员们的目标，就是从夏天开始进行的全日本吹奏乐大赛，这是创自1940年的全国最大的音乐大赛，分为初中，高中，大学，职场/社会，这样四个部门，参加这项比赛的团体全国加起来大概会有上万个，实在堪称一场盛宴”
在府县地图的旁边，绿辉流畅地画了一个三层的金字塔的图
“参加大赛的队伍要经过一系列的选拔，取得优胜的才能进入下一个阶段。一般要经过地区大赛，都道府县大赛，支部大赛，最终才能进入全国大赛。京都的队伍不用参加地区大赛，直接从京都府大赛开始。显然大赛的结果会分成金，银，铜三种，注意这些奖项并不是指比赛的前三名。前年的北宇治在京都府大赛上只得到了铜奖，这种奖就有种感谢参与奖的感觉。为了进入下一阶段的比赛，只拿到金奖也是不够的，只有前三名的学校才能进入下一阶段。拿到了金奖却没能晋级，这种情况我们叫做‘废金′。”
久美子初中的最后一次大赛的结果就是废金，想起那时候的场景，时至今日心中依然会泛起一丝苦涩。绿辉就读的圣女中学则是快刀斩乱麻般连续三年夺得全国大赛的金奖（查了一下，这种情况下第四年就不能出场全国大赛了，叫三出休息），出身超级豪强的她几乎是和这些苦涩的事情完全无缘。
“从京都府大赛选出三所学校参加关西大赛，又从关西大赛选出三所学校参加全国大赛。关西的强校非常多，其中大阪的学校的实力压倒性的强大，哪怕是全国范围内也是如此”
绿辉用粉笔指着地图上大阪的部分说明着，久美子也对这些去年曾经听过的话题深有同感。
“明静工科高中，大阪东照高中，秀塔大学附属高中。这三所学校是全国大赛的常客，也就是所谓的‘三强′。去年北宇治正是取代了秀大附属进军了全国大赛，实在是令人眼前一亮。明工去年换了顾问，实力也有所增强，东照也是一如既往地强大，秀大附属感觉也很不错，所以观众完全没有预料到去年北宇治的突围。然而正是颠覆了这些过往的判断，我们一路杀入了全国，虽然结果只是一个铜奖，实在是令人非常懊悔的一件事情。所以今年我们的目标就变成了全国大赛的金奖，大家明白了么？”
是！皋月充满元气地回答着，美玲静静地点点头，奏端坐着回答道“明白了”，而求则前仰后合地打着瞌睡。
叶月赶紧站起来敲了敲求的桌子
“喂，起床了好吗？”
求也不回话，就这么抬起眼皮看着这边，浓密的睫毛轻轻摇动着，遮盖着无光的眼睛。他就这样静静地看着叶月，慢慢把脑袋歪到一边
“...怎么了？”
“不是，你看起来一副睡着了的样子...”
“没睡着，就是闭目养神罢了”
求低着头嘀咕着。听了这话，奏眯了眯眼，一副觉得很好笑的神情
“还真是大胆的狡辩呢，真不愧是月永君”
月永，说到这两个字的时候奏还特意强调了一下发音。之前一直一副有气无力的样子的求一下子就浮现出不愉快的神情。
“请不要这样叫我，我不喜欢别人叫我的姓”
“为什么呀，又不是外号什么的。月永君”
“...你到底听没听见我说话”
“那到底是为什么呢？”
求气冲冲地顶着奏，奏却在那偷偷笑着。两人的眼睛对视在一起，仿佛随时要擦出火花来。是两个人存在什么前世因缘？还是求突然不高兴是有别的理由存在？
空气中弥漫着紧张的气氛，部员们都僵在原地。最先打破屋子里满溢的异样气息的是绿辉明朗的声音。刚才还戴着的红框眼镜也被取下来拿在手里了。
“停！不许吵架！”
绿辉冲到两个人中间挥着手说
“求君，说话架子不许这么大！奏也是，不许用人家不喜欢的方式称呼人家！不喜欢自己名字的这种心情，小绿也是很懂的！”
说到这里，绿辉看了奏一眼
“知道（这样做不好）但是说不出口（道歉），小绿也会有的！”
好像明白了小绿的话，奏睁开眼睛，用手遮住嘴角，一副抱歉的样子耸着肩。这些举动是否发自内心，久美子也完全看不出来。
“川岛前辈既然都这样子说了，那我就遵照她的指示。我，一方面尊重川岛前辈，另一方面，我对未来的伙伴说了有失礼节的话也是事实，这确实是我的不对。请问今后叫你求君可以吗？”
这番话后半部分是对着求说的。殷勤无礼（表面笑哈哈内心草|尼|马的意思...），这个成语刚一出现在久美子脑袋里就被久美子急忙赶了出去。不不不，奏绝对不是这种人，久美子劝着自己。当然这对于久美子来说比起推测更像是一种愿望（久美子性格真的糟糕）。
求把头歪向一边，随口答着
“就这样吧。尤其是被你这样的人叫，真的是太恶心了”
“我这样的，是什么样的？”
“别人不喜欢的东西非要特意强调的”
“这是求君你想多了吧”
莞尔一笑，这个词用来形容此时奏脸上完美的笑容再合适不过了。这是不给别人一点余地的恐怖的笑容。这种感觉总觉得和谁好像，明日香学姐突然从头脑中冒出来，说着“诶，一点都不像哦”，脸上挂着的就是这样的深不见底的笑容。果然很像呢，久美子更加确信地想着。
已经受够了争吵的叶月想强行转变话题
“好啦，都说了吵架是不许的了。说起来我们还是早点去选自己的乐器吧，double铃木都已经等不及了呢”
叶月指向身后，慌忙回过神来的皋月和美玲一脸等了很久已经厌倦了的神情
“到底要在这里待到什么时候啊，快去乐器室吧，毕竟这才是今天的主要活动呢”
叶月咧着嘴笑着，皋月一下子高兴地跳了起来，美玲耸耸肩，依然呆在教室后面。求还一副提防的样子顶着奏，已经被绿辉拽着手腕强行带走，就好像汪汪叫着的狗狗被主人带走一般。被盯着看的奏反而不是很在意的样子，冲着久美子微笑着。
“低音部有趣的前辈们真是多啊”
“是，是的呢”
“诶，特别是川岛前辈，就我的理解来看，是个一点都不会大意的人呢”
“那是什么意思”
“也没什么意思，就是我个人的一点感受罢了”
奏用指尖卷着贴着脸颊的头发，她极富攻击性的性格在充满战意的上扬的嘴角里一览无余。理想的后辈，奏初次见面时在久美子心里建立的形象仅一天就悄然分崩离析。

 

乐器室虽然已经收拾整齐，七个人站在里面还是显得有些拥挤。叶月正站在并排放着的大号箱旁边说明着每个乐器的主人。大号有活塞式和圆盘式两种，换气阀门的系统设计不同而导致它们现状的不同。北宇治的大号统一了样式，原因是为了防止因为喇叭口朝向不同而导致的意外事件。
“这是梨子前辈的，这是后藤前辈的，这是我的。还有三台，你们选自己喜欢的吧。虽然有点旧了，有一些划痕在上面，但是是完全不影响演奏的哦”
丰富的乐器储备，也是北宇治豪强时期的遗产。皋月和美玲一脸认真地逐一确认着每个盒子里的乐器，终于一脸满足地抬起了头
“我选这个”
“那我就选那个好了，总觉得有一种很有力量的感觉呢”
两个人的选择过程没什么负担，大号的乐器挑选工作算是顺利完成了。皋月从口袋里掏出一个挂着猫的钥匙圈，悄悄地绑到乐器盒的把手上。乐器室里款式相同的箱子堆在一起，为了和别人的乐器区分开而做上一些标记的人也有不少，夏纪的乐器盒的把手上也有一只稍有些年岁的黄色的熊。
“这个感觉挺不错的呢”
叶月指着皋月的箱子说。垂在把手上摇摇晃晃的毛毡缝成的猫就好像手工艺品一样精致。猫的眼珠更是用了两种颜色的纽扣缝上去而做成的。
“很可爱吧？初中的时候同一个组的朋友帮我做的”
“诶，她的手真是巧呢”
“还做了其他好多东西呢，这个是大赛前做的护身符，是我非常重视的宝物呢。她后来去了立华读书，现在就是分隔两地了”
“立华，那，她应该知道梓吧”
叶月的目光投向久美子。立华高中，是全国有名的比赛强校，北宇治在府内也和他们共同演出过几次。久美子的朋友佐佐木梓，也是为了加入吹奏乐部才前往立华读书的。
“但是，立华的人非常多吧。这些刚进校的学生梓也不一定会认识呢。”
“确实也是呢”
“嘛但是皋月的朋友既然去了立华，那还是有机会在演奏会上见面的吧”
“啊，那个，不用叫皋月也可以的”
听了久美子的话，皋月有些害羞地摆了摆手。一旁的美玲拉着她的手腕，对她突然的举动还感到有些惊讶。
“叫我小皋就可以了（P.S. 其实这个音有很多种翻译方法，我现在有些后悔翻译成五月了TAT）（校对：所以下一章开始就改成皋月了？没事我统一改了）。从以前开始他们就是这么叫我的，因为都叫铃木的话太麻烦了，就叫我小皋，叫她小美就行了”
“小皋和小美？感觉像是那种搞笑组合一样”
“请不要这样子”
美玲用强烈的语气回应着开怀大笑着的叶月，从皋月身边挣脱开来，似乎有些焦躁地叹了一口气。
“为了区别的话，叫皋月就可以了。我的话请不要用那种方式叫我”
美玲的变化毫无预警，皋月一脸茫然地歪着头
“为什么啊，小美这种叫法不是挺可爱的么”
这明显是火上浇油的一句话，皋月自己却毫不自知。美玲咂了咂嘴，转过身去
“乐器也选好了，我也没必要呆在这了。我先回练习室了”
“诶，等一下啊小美”
皋月匆匆忙忙追了出去，叶月一脸困惑地皱着眉，说了句“我去看看情况”，也跟着出去了。总之，大号组的未来想必也是多灾多难了。久美子感到一阵头疼，揉着自己的太阳穴，而奏则在旁边翻着白眼看着这一切，那对瞳孔就像猫的一样又细又长。
“吹大号那两个人真糟糕呢，都是高中生了还要为这种无聊的事情起争执”
“也不能说是无聊的事情吧？毕竟人家自己可能有自己的想法嘛”
“呼呼，黄前前辈真是温柔呢，才刚见面的后辈的事情都这么放在心上”
“不不不，也不能这么说啦”
受不了奏的这种称赞，久美子把脸别到一边去。和其它的低音部后辈比起来，奏简直就可以称为是模范生：行为举止彬彬有礼，对前辈也有对前辈该有的态度。她那些精心编织的言语在久美子的脑海中一遍遍地回响，经久不衰。
“前辈，我应该用哪一个好呢？”
奏蹲下来，指着剩下的那些乐器箱问道。放了很久的乐器箱，表面已经蒙上了薄薄的一层灰。
“这边的都没人用，你可以随便挑哦。箱子有点脏了，需要清洁一下就是了”
“前辈你是用的四活塞的吧，这些里面有四活塞的么？”
“啊，那个应该是的哦”
久美子指着最边上的那个说。箱子的把手堆满了灰尘，奏从口袋里掏出一块蕾丝边的白色丝巾，轻轻擦了擦被弄脏的把手。材质看起来很高级的白色丝巾一下子被染成了黑色。
“那，我就选这个了。我可以把它带回家保养一下么？”
“可以是可以，你不打开检查一下么，万一有问题什么的”
“不用了，能出声就行，我也信赖黄前前辈您”
斩钉截铁的话语间，奏把箱子提了起来。箱子虽然摇摇晃晃，却始终没有弄脏她崭新的制服裙子。奏也选好了乐器，剩下的只有低音提琴了。
“小绿，好了吗？”
没有回答。低音提琴比其它乐器更难拿，存放的位置也在乐器室比较深的地方。低音提琴只剩两台可以选了，要说的话求挑的时间也未免太久了一点。走到被篷布遮住的角落，久美子犹豫了一下走了进去。
“诶，上低音号选好了么？”
发现了久美子们的绿辉转过头来，并没有求的身影。察觉出久美子们的目光里的疑惑，绿辉苦笑着说
“求君先回去了啦，他说乐器随便什么都可以”
“把前辈一个人留在这？还真是没有礼貌呢”
奏不服气地咂了咂嘴，这种一副前辈口吻的话语，大概是在对求发起攻击吧。不知道奏话里的意思，久美子在一旁沉默不动。把低音提琴摆放整齐之后，绿辉摇摇头说
“求君有自己的想法，奏你也别这么指责人家啦。大家以后还要好好相处的”
原来如此！奏重重点了点头，双手合十，用她标志性的那副腔调说
“川岛前辈对后辈们真是宠爱啊，这些，都是求君限定的么？”
“不是哦，我自己倒不会觉得很宠爱什么的哦。不过，求君就像是那种全身湿透了的被丢弃的猫咪一样，就会让人特别担心他。你懂我意思么？是那种虽然有着血统证明的高贵的，但是还是被丢掉了的那种猫”
“...小绿，你是这么看待求君的么？”
“诶，久美子不这么觉得么？”
小绿瞪着眼睛看着久美子，气氛一下子变得怪怪的。奏喉咙微颤了一下，还是指着自己问道
“川岛前辈是怎么看待我的呢？”
“奏的话...就是那种很明白怎么讨主人喜欢的家猫吧”
“我也是猫？那黄前前辈呢？”
“久美子当然是狸猫！我从好久以前就这么觉得了！”
“诶，为什么啊”
这预料之外的答案，久美子有些想不明白，本来还以为会是狗或者兔子这类的。绿辉一脸平淡地回答
“有什么为什么的，就是很像啊”
“是长相么？我长得很像狸猫？”
“也不算吧，应该说是哪里都像！”
哪里都像狸猫到底是什么意思啊。久美子一脸怅然的样子。奏继续问道
“那低音部的其他人呢？”
“其它人？那个，小皋绝对是狗狗，那种和蔼可亲的小狗狗，美玲的话就像那种警觉心很强的刺猬一样”
然后呢，绿辉掰着指头继续说到
“叶月的话是野猪，后藤前辈是大象，梨子前辈的话...嗯，有点像鲸鱼，然后夏纪前辈像狐狸”
绿辉一一列举的动物里，没有一个和狸猫有什么联系的。说到野猪的时候，奏肩膀颤了一下，仿佛被点到穴位一般。
“小绿你自己是什么动物呢”
“小绿？小绿果然还是蜥蜴吧，眼睛什么不觉得很像？”
说着绿辉用力睁大着眼睛。虽然觉得说像有些牵强了，但是既然她自己这么说了那就是这样吧。擦了擦溢出来的泪花，奏一本满足的哼了一声，好像已经笑够了一样。
“所以我们是有血统证明的被丢掉的猫，擅长撒娇的家猫，平易近人的狗狗和只会吓唬人的刺猬咯”
提起乐器箱，奏冲着久美子微笑道。歪向一旁的瞳孔仿佛满满的都是嘲讽。（大概是这样子的？↓）
（→_→）
“那这样的话，我对今后的社团生活还开始期待起来了呢”
哪里有什么期待的啊，久美子突然有一种扎心了的感觉。

————————
第二章 孤独的marcato

柔和的春光透过纯白的窗帘照射进来，伸出手去就能感受到早晨的阳光的温暖。向窗外望去，透明的空气中飘散着一层薄薄的青色。忍耐不住困意的久美子斜仰着身子伸了个大大的懒腰，有一种肌肉得到了拉伸的感觉。
“啊，早上好”
向餐厅走去，传来了母亲明朗的声音。“早上好”，久美子有些迟钝地回应着，向自己的座位走去。厨房里飘来的烤面包的香气让久美子的胃开始快速地活动起来。
“爸爸，早上好”
桌子周围有四张椅子，穿戴整齐的父亲正坐在最里面那张椅子上，用优雅的姿势读着报纸。马克杯里的咖啡加了一点牛奶。从久美子小时候起，父亲就对黑咖啡以外的一切咖啡表示拒绝。
“今天没有睡懒觉啊”
“我一直都不会睡懒觉的啊。开学典礼那天是意外啦”
“这样啊”
对话戛然而止，这样子却也不会感觉尴尬。父亲沉默寡言的性格也不是现在才有的事情。
“久美子要什么啊，玉米汤还是洋葱汤”
“玉米吧，还有鸡蛋要半熟”
母亲往马克杯里加入汤粉，用开水冲化，这就得到了一杯简单的速食汤。摆在汤旁边的则是火腿蛋和烤吐司。父亲总是喜欢在煎蛋上加酱油，久美子则是盐党。
“我开动了”
久美子双手合十说到，随后用筷子尖戳开蛋黄。黄色的内容物从薄膜中流出，在蛋白上扩散开来。作为全熟党的父亲皱了皱眉，这种场面完全不可能不放在心上，（说起吃蛋，我和久美子倒是意外地一模一样），不过这对于久美子也是完全无法让步的事情。
“啊，这不是小泉家的孩子读的那学校么？前不久才给我看了照片呢”
正把杯子从桌子上搬走的母亲对着电视里播放的学校说着。画面中的是关西的本地情报节目，播音员正跟随着录像镜头在学校里到处逛着。
“这所龙圣学园高中部作为橄榄球强校十分有名，此外游泳部和剑道部这些运动社团大多也是具有相当的实力的”
“龙圣学园？”
听到这所学校的名字，久美子停下了拿着筷子的手。龙圣学园的初中，高中，大学部有保送直升的制度。如果求没有选择北宇治而是选择了内部进学，恐怕此时的他也会是这所学校中的一名学生吧。
“此外，从去年起，文科社团的活动力度也得到了加强，今天让我们也来听一听其中的吹奏乐部的同学们是怎么说的”
播音员一打开音乐室的门，稀稀拉拉的乐器声立刻停了下来。因为是男校，屋子里也全部都是男生，他们一见到女性播音员，都齐声喝起彩来。从并排放着的椅子数量来看，部员的人数大约有五十人。
“龙圣很强么？”
正在把草莓酱涂在吐司上的母亲随口问到。切成五片的烤面包的表面，混杂着黄油的黄色和草莓酱的红色。
“唔嗯，一般吧，上一次的大赛也没有见过这所学校，也不怎么了解吧”
“这些学生都是男生，要是去合宿什么的会吃很多饭吧，怎么办才好呢”
“这不是老妈你该关心的吧”
两个人你一言我一语地说着话，录像已经播到了末尾的部分，镜头给到了意气昂扬的部长，部长对着播音员递过的话筒说到
“去年加入了两位新的老师，龙圣的音乐发生了巨大的改变。此外为了一直支持我们的家长，也为了每天努力指导我们的特别顾问源老师，今年的龙圣一定能演奏出令人刮目相看的音乐！各位敬请期待！”
作为对部长宣言的回应，身后的部员一齐鼓起掌来。看着这群人一团和气的样子，久美子不禁叹了口气。真羡慕啊，久美子嘟囔着，母亲意外地回过头来问道
“怎么了，久美子不是和社团的孩子们关系挺好的么”
“新加入的一年级的同学们相处得不是很好呢”
“这种事情一开始在哪都是一样的，突然把不认识的孩子们凑到一起，要让他们和睦相处也是很困难的把”
“是这样子的么”
“是这样子的哦。比起那个，要再来一杯牛奶么”
久美子深感烦恼的问题，被母亲三言两语地带过。虽然有些事情让她生气，但她也没少在这些乱七八糟的事情上帮助过久美子。
“嗯，再来一杯”
将剩下的牛奶一饮而尽，久美子把杯子递给母亲。杯子刚才放的位置留下了一小滩水渍，久美子用指腹压下去，抹平了那些在光照下闪闪发亮的小水滴。
 
 

“黄前同学啊，没有人说过你是个过分认真的人么？”
“哈？”
刚一下课，久美子就被前辈的部员叫到了走廊上。一年级的同学都已经开始在音乐室里集合了，走廊上也能听见他们愉悦的谈笑声。
面前站着的三年级部员，是小号组的加部友惠。和部长优子关系很好的她，极具特性的刘海用发夹别到两边的发型正是此人的注册商标。
友惠和久美子在去年的会议上被任职负责一年级学生指导的工作。可说起来，两个人至今为止都没有过什么接触，甚至实际上就连说话也就是刚刚才开始第一次。首先是先让久美子把印有今后的安排的文件从文件夹中取出的时候，冒出了这么一句台词。
“哎呀，今天不是两个人初次一起工作的纪念日么，那就应该先随便聊几句吧”
“但是马上就要开会了”
“没事，迟到了就让他们等着就是了。迟到又不会死是吧，别想太多~”
她眉飞色舞地说着。这么乱来的言论，久美子听了也觉得吓了一跳。
“但是...随便聊几句是要聊什么呢？”
“诶，其实我也不知道诶，黄前你一般都会聊什么呢？啊，说起来你好像和我家高坂关系还挺不错的吧？”
“我家”，这种说法让久美子总觉得有些在意。恐怕是“我们组的”大胆的简称吧。友惠的笑容看起来表里如一，似乎也没什么深意。
“我和丽奈初中就认识了，到了高中也因为这个才说上了话。现在我们的关系倒是挺不错的，刚进来那会还挺有距离的。”
“啊，原来是这样。好好儿。嘛，黄前你也帮了我们不少忙呢。去年夏天那会我们组的气氛实在是糟糕的不得了啊，我们这些B部门的也插不上手呢。”
“前辈你和优子前辈关系挺不错的吧。实话说，你对去年那件事是怎么看的呢？”
对久美子的突然发问有些不明所以，友惠只能打着哈哈看向一边。她挥了挥手，脸上露出了困惑地神色。
“这你也要问么？黄前，看不出来你还挺敢说的呢。”
“啊，也不是一定要回答，完全没关系的”
随便聊几句，结果已经聊到这么深的地方去了。看着有些慌乱的久美子，友惠发出了愉快的笑声。
“啊，你这样子我反而很困扰了呢。也不是不能问的问题啦。”
“这...这样。”
友惠点点头，久美子松了口气。以后还要相处很久的前辈，可不能就这样把关系搞僵了。
“高坂和香织前辈的事情嘛...当时闹得挺大的，我也挺害怕的，被吓了一跳呢。”
“当时的我觉得，独奏是一定要让丽奈来担任的，直到现在我也是这么想的。但是夏天合宿的时候和优子前辈说上了话，也听到了很多前辈们的声音。总觉得，大家都有自己认为正确的事情呢。”
“哈哈，黄前你还真是认真啊。”
“怎么会，也不能这么说吧。”
空气有些凝滞，久美子低头看向自己的指尖，
“说实话，我也没有想那么多，什么事情正确什么事情不正确我也不清楚。但是香织一定是非常想去独奏的吧，因为我从很久以前就看着她很努力的在练习了。”
“这样，也是呢。”
“啊，当然也不是说高坂不好，但是怎么说，对自己身边的人有点偏心眼也是人之天性嘛。就是很单纯地想要为香织学姐加油，这样的心情吧。我的话遇到这种事情还是会遵循自己的感情吧。所以能和黄前你共事真是太好了呢。”
她轻盈的语调和率性而为的聊天着实让久美子惊讶。友惠此时也向前越了一步，
“所以啊，我们不是相性很好的搭档么？过分认真的你，和意气用事的我，绝对没问题的，我们一定可以做的很好的！”
“是啊，加部前辈你能这样说真是太好了。”
“等一下，”
友惠伸出手掌捂住久美子的嘴，明朗的表情一下子变得严肃起来，仿佛要把久美子吃了似的。
“什么加部前辈啊，不觉得太客气了点么？”
“诶？”
面对突如其来的指责，久美子不禁张了张嘴。还需要注意这种事情么，久美子正想着，友惠先开了口。
“很有距离感啊！对这种感觉要深恶痛绝，绝对不能再有了！要用那种有特别感的称呼！”
“特别感...吗？”
“对对，好不容易变成搭档了嘛。那么，以后多多指教了噢，黄前。”
“啊，是，多多指教，那个...”
看着友惠期待满满的目光，久美子忽然感到压力山大。该怎么称呼面前的前辈好呢？脑子转来转去，不知怎么地浮现出了今天早上看到的电视节目。小源老师，久美子于是顺便也用上了这种亲昵的昵称，
“啊，小加部学姐”
友惠看起来对这个憋了半天的名字感到很满意，
“总觉得挺蠢的，但是好可爱啊。”
“诶，一点都不蠢好不好。”
“也行吧。毕竟是饱含着黄前的爱的名字呢，那，从今往后就多多指教咯。”
啪，友惠用力拍了拍久美子的后背。久美子一下子绷直了背，余光看到了友惠戴着的手表。“差不多该走咯，”，友惠指了指音乐室。说起来，该去开会的人现在还没到齐，久美子正担心着这件事，友惠却意气洋洋地走了进去。真是个任性的人呐，久美子想着。但是，久美子倒也不讨厌这样的任性。

 

今年新加入的部员有四十三人，其中七人没有经验。音乐室被排成上课队形，一年级学生没有足够的桌子，于是多出来的同学按照惯例排成一排靠墙坐在折叠椅上。有像奏和皋月这样为了听清楚要领坐在前面的人，也有像求这样塞在折叠椅里缩在后排的人。
“各位好。”
友惠向大家打了声招呼，大家也回应着。因为有经验的人占多数，因此新生部员大多都热情高涨，和去年完全不一样。
“我是三年级的加部有惠，和部长一样属于小号组，从今以后由我负责指导初学者，如果有不明白的事情请放心尽管问，接下来是二年级的黄前”
poi，友惠伸手指向久美子，久美子慌忙走向前。不擅长在人群面前发言的她在友惠身边也稍微缓和了一些紧张感。
“乐器介绍的时候已经和大家打过照面了，我是二年级的上低音号组的黄前久美子，接下来的一年里我将会辅导大家，请多多指教。”
按照部长优子的决定，友惠负责指导初学者，久美子则是负责有经验的同学。初学者们对这一切尚还一无所知，因此需要前辈们的悉心指导。在优子心里，友惠正是适合这一工作的人选。至于久美子只是个马大哈前辈，只要和她呆久了自然都会明白这一点。
“接下来下发通知单，上面印有部规和今后的时间安排。基础练习用的乐谱各组内的前辈会发给你们，请妥善保管。”
“是！”
“还有练习用服装的申请书，不要忘了下下周提交尺寸采集结果。接下来的通知一共九张，不够的同学请举手。”
夏纪已经整理好了足够的通知单，久美子和友惠把通知发到第一排传下去。确认了部员都已经收到通知，久美子开始一张一张地细细说明通知的内容。
因为每一条规则都解说的很细，讲完的时候已经过去很久了。会议刚开始充满活力的部员，现在也多少有些倦怠了。
“嗯，下面是之后的安排，一年级学生第一项要参加的活动是，五月份的sunfes。”
sunfes，正式名称为日升祭（SunriseFestival），是至今年已经第24次召开的一场吹奏乐祭典，因为祭典会场设立在太阳公园而得名。京都府内的各个高中齐聚一堂，在会场内游行庆祝。参加的学校中也包括了赛场豪强立华高中。
“sunfes要进行游行演奏，时间很紧，还要在运动场上进行列队行进的练习。初学者会安排去走舞步，到时候小加部学姐一定会照顾好大家的。”
“到时候我会手把手地教你们的。”
久美子认真说明着的时候，友惠在一旁挥着手接着话，这种在后辈部员面前从容不迫的应答，总觉得有种微妙感。
咳咳，久美子清了清嗓子继续说，
“接下来是很重要的事情。吹奏乐大赛将从八月初的京都府大赛开始，关西大赛是八月底，全国大赛则是十月下旬。然后还有一些其他的活动和演出，我将逐一说明。”
一直说话的口干舌燥的久美子，吞了一口唾液润了润嗓子。她感觉到异常地发热，大概是因为不擅长在人们面前发言吧，
“还有一件事关今后的重要的事情，因为有初学者所以我会说详细一点。是关于大赛前的竞选会的事情。”
竞选会，这个单词从久美子口中说出的那一刹那，部员们的神色都开始紧张起来。被强烈的目光盯着，久美子轻轻收了收下巴，
“吹奏乐大赛有多个部门，京都的话，有A，B，小编成部门三种，我们北宇治高中参加的是A部门和B部门。”
A部门，换言之就是大编成部门，是参加团体最多的部门。高中组的每个学校参加人数上限为55人，参加队伍要在12分钟内演奏一首规定的课题曲目和一首自由曲目。以全国大赛出场为目标的学校要参加这个部门的比赛。
此外的部门各个都道府县的名称不同，规则也不同。京都的话，B部门只需要演奏自由曲，只举行到府大赛。同一所高中可以同时参加A，B部门，一般很多情况下都是不能参加A部门的部员出演B部门比赛。
小编成部门，是针对人数较少的队伍的比赛，府大赛之后还可以参加关西大赛。小编成部门没有全国大赛，所以关西大赛就是最终的目标了。
“A部门规定人数是55人，今年北宇治吹部部员共89人，单纯考虑到人数超过的问题，都将有一部分不能参加A部门的成员去参加B部门的比赛。为此就要进行竞选会，类似于面试，在顾问的面前单独进行演奏，独奏成员也会在那时选出。”
去年，越过前辈部员的夏纪，久美子成功进入了A部门。也就是说，竞选会的结果是完全由实力来决定的，后辈和前辈争夺一个名额也不是什么稀罕的事情。这里的全体部员，既是伙伴，也是对手。
“那么，有什么问题么？”
教室的后方举起一只手，是美玲，
“请。”
久美子说罢，站在那里的美玲一脸严肃地开了口，
“决定（A部门）成员的时候，会考虑实力之外的东西么？”
“那是什么意思？”
预料之外的问题，久美子的表情显得有些勉强。似乎是为了补充说明，美玲前面的奏举起了手，
“应该就是说，A部门成员的决定是否会考虑学年和人际关系等，的意思吧。更具体的说，应该是，高年级的部员优先级是否会更高，的意思吧。”
“嗯...”
擅自解释自己的问题，美玲脸上露出不服的神色，叉着腰轻轻点了点头。久美子像是被奏的补充击中了一般，面露难色地瞥了一眼旁边的友惠。“不是的，”她耸耸肩，向前迈了一步，
“我来回答这个问题吧，这样的问题...相信大家也都会存在，这是很自然的，是否要说出口呢，所有人应该都考虑过这样的问题。去年关于这个也发生了很多很多的事情。”
久美子的脑海中又回想起了会议之前和友惠的对话。丽奈和香织，一年前的独奏资格之争，在水面下的部员们也分门别派，引起了一场大骚动。那时候，部员们也很难说信服泷老师：突然出现了新的年轻老师，自己的活动内容发生了变化，大家面对这样子的情况，自然会自发地去抵抗泷。因此，这一年间在北宇治，发生了翻天覆地的变化。
“刚刚的问题我可以胸有成竹地回答你，不会，大赛成员是完全根据实力来选拔的，因此大家可以专心于磨练自己的演奏技术，如果你们的技术能够超过前辈部员，是绝对不可能出现无法入选的情况的。”
友惠如此斩钉截铁的回答也让奏的面容稍微舒缓了下来，在荧光灯下，她艳丽的黑发勾勒出一张天使的容颜。
“非常感谢，听到您的话我就放心了。”
放眼望去，其他的一年级部员也都一脸安心地看着周围同学的脸。真是的，久美子看着坐在后面的奏。友惠能从中调解真是太好了，如果她是那种会对这个问题感到敏感的前辈，现在奏恐怕就要成为她的眼中钉了吧。这么考虑着，久美子又想了想她刚刚的一举一动。奏也有可能是为了让矛头指向自己，其实奏不是在妨碍美玲，而是在保护美玲啊。
“...不，是我想多了吧。”
久美子轻声嘟囔着，友惠一脸讶异地看着她。意识到自己自言自语说出了心中想的事情，久美子慌忙用手遮住了嘴巴。



“这是最重要的东西。”
卓也发给低音组部员们的，是去年泷老师准备的用于基础练习的乐谱。短乐句上各自都标上了数字，在基础合奏时，代表会用号码决定练习的地方。
“演奏的话要有基础。或许有人会觉得有点无趣，但我认为，只有像这样一点一点打好基础，演奏技巧才会长进得快一些。”
皋月和美玲对梨子的话语点头赞同。奏拿了乐谱，对着桌子上的节拍器的刻度重复着长调。
分部练习的第一天，在比久美子预想中更加平稳的状态中度过。大家奏出的乐声在空气中回响，杂乱地交织在一起。对于有过演奏经验的一年级新生不需多加说明，他们不遑多言，就直接对着基础练习的曲谱从头练了起来。
“现在休息十分钟。”
卓也指了指墙上的钟，下达了指令。叶月把大号竖在地上，伸了个懒腰。皋月给她捶起了肩膀。
“那个，叶月学姐，我有个问题想问一下。”
“嗯？什么事？”
“我一个朋友选了圆号，她跟我说了谜之舞步的事，你知道是怎么一回事吗？我很在意。”
“哦，那个啊——”
两个人脸凑近了，像是在谈什么高兴的事。美玲瞥了她们一眼，手里拿块帕子，快步走出了教室。梨子一脸担心，目送着美玲的背影。
“刚刚的会议是第一份工作吧。不知道友惠怎么样了。”
刚才为止一直在练习运舌的夏纪，向这边看了过来。久美子取出了口中的吹嘴，把乐器放在了膝上。
“虽然没什么自信，不过我觉得是可以做得很好的。”
“我也这么觉得，黄前学姐的演示非常好懂。”
奏一副理所当然的样子参与进了两人的对话。久美子有话但又咽回去了。或许是因为她已经渐渐察觉到奏这个人不好对付。奏是一个很不错的学妹，至少表面上如此。
“加藤学姐在去年的比赛中没有上场啊。我在DVD录像中没有见到她。”
“啊，友惠很我一样，去年被分到B部门了。”
“这样啊，A部门选拔与年级高低无关，看样子是真的了。黄前学姐和川岛学姐都是一年级就进了A部门的。”
对于这件事，夏纪并不想提及。久美子连忙把话题岔开了。

“小奏在初中时是什么样的呢？有去比赛吗？”
“西中也不是什么强校，大家一般都是觉得练的差不多就行了。虽然有部员有意改变吹奏部的现状，但三年来也就拿了银奖而已。”
“哦，一般都是这个样子吧。”
夏纪点头，一脸“我理解”的样子。她消沉的语调夹带了一丝苦味。奏把头歪向沉默不语的久美子一边。似乎意识到自己的话把气氛弄的有些尴尬，像是要掩饰什么，夏纪笑了笑，以缓解一下气氛。
“话说，奏为什么要用敬语呢？我年级比你高，所以你用敬语还可接受，为什么连求君面前都要说敬语不可呢？”
“也对哦。”
奏迎着两人的视线，似乎是故意的一样，睁大了眼睛。
“这有什么不妥吗？”
“不，不是不妥，就是稍微有些生分的感觉。我们想和一年级新生好好相处，你也不必顾虑什么，稍微放开一些不也挺好的。”
“哦，学姐怕是搞错了。”
奏仿佛早已预料到夏纪会说这番话一样。久美子把奏所说的“搞错”两字重复了一遍。奏的眼瞳如同玩弄猎物的猫一样，慢慢地缩起来。
“我并非在所有人面前都使用敬语的。我只是没有随意到可以在不熟的人面前，不用敬语说话罢了。”
“噢……也就是说，只要对方是处不来的人的话，你就不会放弃使用敬语了？”
“正是如此。不过我对学姐们使用敬语自然不是这个原因，只是因为我从小受教导要尊重比自己年长的人而已。”
奏露出了无可指摘的灿然的营业式微笑。和明日香那种拒人千里之外的虚与委蛇的笑容不同，这是极尽展现自身可爱的笑容。

 奏想必也知道自己有一副迷人的面孔。久美子猜测，奏的一言一行都是计算好的，用来将自己与他人划分出一道明确的界限。
如果是明日香学姐那样可以娴熟地玩弄人心于掌中的人的话，这种情况下会如何处理呢？久美子不知道用什么话应对眼前的这个笑吟吟的学妹才好，不禁轻咬嘴唇，心中无故产生了不祥的预感。
“真、真厉害！”
后方突然传来了喧哗声。久美子不多想，就转过头，看到求激动的肩膀震颤不已。从刚才为止他和绿辉一直在聊些什么，他的脸因为兴奋露出了红晕，眼睛也张得大大的。
“那个，学姐，能麻烦你把这首曲子也演奏一下吗？”
“完全没问题！”
绿辉手中所握着的琴弓在弦上轻柔地拨动，拉出的低音非常圆润。大概因为绿辉用单手加上了颤音的缘故，绵长的弦音中感觉得到深邃的余响。她揉弦的左腕微微地上下摆动。
绿辉演奏的曲目《爱的问候》是英国人爱德华艾尔加所作，题赠新婚妻子的一首曲子。它在日本颇具名气。
舒缓的乐曲将演奏者的实力淋漓尽致地展现出来。旋律虽有些单调简约，但是绿辉演奏的音色却很丰富。在优雅的旋律中，心中的涌动感情也混杂在一起了。稍微侧耳倾听，意识仿佛就要瞬间消散一样。
“好牛掰！”
皋月都有点惊呆了，忍不住发表感慨。奏也在一旁咂嘴。

 一年级新生被惊到也不奇怪，绿辉在高中入学之际演奏水平就已经是新生中出类拔萃的了，加上一年的磨砺又更上一层楼了。
绿辉把弓放下，像是训诫一样对求说：
“刚刚的演奏，和求君演奏的一样吗？”
“哪、哪里。我怎么可能与学姐相比。音色差得太多了。”
“自己明白那最好。不准再说什么，低音提琴谁弹都一样的话了。绿觉得这种话不是对自己的贬低，而是对周围人的侮辱哦。”
绿辉少见地用这么强硬的语调说话。语句中隐含的一丝怒意立刻让求低下了头。很难想象在这之前他会这样识趣地顺从。
“实在是对不起，是我的不对。”
“会好好反省吗？”
“一定会！”
“那就没问题啦。从今以后好好努力吧。就先这样吧。”
绿辉于是又恢复了平日里的软乎乎的样子，拍了拍低着头的求的肩膀。求如同咬紧牙关了一般，小声地应承。看到他这么顺从，周围的部员毫不掩饰各自的诧异。奏歪了歪脑袋，小声打趣道：“变化真是大呀。”
“对、对了！”
求突然抬起头。他脸红到了耳根，与平时的精神状态相比明显大相径庭。绿辉歪着头，一脸茫然。
“不会是要告白吧？”
一旁卓也的嘀咕代表了大家的心声。
“那个，绿前辈，我有个不情之请。”
“不情之请？”
“我……那个……”
求咽了口唾沫。他攥紧了拳头，然后下定决心了一般，说道：
“请让我拜学姐为师！”
周围一直看着两人的部员们见到这种意外的展开，心里面都是哭笑不得。当事人自己倒是一脸严肃。绿辉睁大了眼睛，最后高兴地破颜一笑。
“绿还是第一次收徒弟呢！绿当老师能行吗？”
“绿学姐一定行！”
“呦吼！绿现在是老师了！”
今年的低音提琴组怕是由这两个奇葩占着了。夏纪看着这两人的对话，四肢无力似的望着天空。
“他们刚刚都搞什么呀！”
梨子掩住嘴，像个老母亲一样笑了出来。她原本就心地善良，自然忍不住替在低音部格格不入的求暗暗操心。
美玲在外面走廊休息够了，便进来了。尚未弄清楚状况的她，察觉到教室内气氛的异样后，虽有一瞬间紧蹙了眉头，但立刻恢复面无表情的样子，找到放着乐器的座位坐下了。
奏瞟了一眼美玲紧绷着的脸，心不在焉地自言自语：
“我也能理解那种崇拜优秀学姐学长的心情。”
她这句话言外之意是什么呢？久美子虽然想诘问她，但是她刚要开口，沉默寡言的低音部首席就宣布休息时间结束了。

从次日的练习开始，求的突然变化简直不可思议。
“绿学姐，能劳烦你给我指导一下吗？”
“哪里需要纠正吗？”
“请问还有其他需要注意的地方吗？”
“怎么做才能拉出这种音呢？”
面对连珠炮似的请教，绿辉不厌其烦，一一回复。这种不加掩饰的崇拜，与其说是像猫倒不如说是像狗。
可爱的两人如此亲密的互动，在旁人眼里就好像是女孩子间嬉戏玩耍一般。考虑到性别的话，久美子觉得，这两人走这么近，是不是有些不大合适？但两个人之间的感情似乎更像是同性之间才有的，自己往歪处想反而有点奇怪。
“归根结底，求君的手指力量还是不够，尤其是无名指和小指。首先是每根手指要均匀发力，要能流畅地拉奏。绿把初中用过的练习曲目拿给你，你可以拿那个试试看。”
虽然绿辉的指导内容是久美子所无法理解的，但是求的演奏技巧确实在短期内有了立竿见影的改善。细想一下，久美子她们尽管目前为止对绿辉演奏水平很高这一事实心知肚明，但究竟高在哪里确实不是很清楚。管乐器和弦乐器构造终究不同，低音提琴和其他乐器相比是有些被冷落。
“求君，你初中莫不是完全靠自学的吧？”
“是的。那时高年级的也不是很懂。我就自己看书之类的。”
“所以你才养成了不良习惯啊。乐器是有专业的练习方法的，不是随随便便就能自己练好的。练习方法错了，不管再怎么努力都是不会进步的哦。”
虽然教诲的声音很可爱，但是内容却是严肃的。

求挠了挠头，有些过意不去的样子说：
“对不起，拖了绿学姐的后腿。”
“你也不必道歉呀。从现在开始改就行了。求君不是孤身一人的啊，不用客气，包在绿身上尽管放心。”
“学姐所言极是！”
大概是因为感激，求兴奋得全身发抖。看到他高兴不已的样子，久美子只有苦笑。
这个学弟像极了一条小狗，在人面前忠诚地摇着尾巴，绿辉则口中说着“乖乖”，摸着求的头。
绿辉看了一下墙上挂着的钟。
“现在这个时间泷老师大概在办公室，我去问一问是否要来低音提琴指导一下。求在这里继续基础练习吧。”
丢下这话，绿辉健步如飞的离开了教室。求坐回座位，把低音提琴架起来，根据刚才绿辉的指导默默地开始练习。离他最近的，出乎意料地居然是卓也。
“……状态如何？”
这时，刚刚还满脸欢喜的求，双眼已经没有了感情。
“嗯，在努力。”
“是吗。除了川岛，这里还有其他学姐学长。你呢，有困难都可以和我们讲。”
“哈，一定。”
求微微垂下了脑袋。看样子一和绿辉以外的人说话，就会变成这种冷淡的态度。恐怕与绿辉同处时的样子并不是他的常态，现在的样子才是他的真面目。
“翻脸是不是翻得太快了？绿学姐面前明明那么小鸟依人的，怎么跟我就说不上一句话？”
一旁看着这一切的皋月，像赌气一般撅起嘴来。“算了算了”，梨子在一边劝道。
“或许，对求君来说，小绿就是这么特别的存在吧。”
“因为绿很了不起呀。既然学的是同一种乐器，那他对这一点的认识应该比别人更深啊。”
对于叶月这番话，皋月似乎并不认同，她不服气似的鼓起了脸。
“我是想和所有低音部的一年级搞好关系的，不仅是小美，求君和小奏也是。”
“这样子的话，阻碍不会很大吗？”
“就是因为阻碍大，所以才会想把它克服啊。”
“不愧是小皋，说的好！”
大家正在聊到兴头上，结果被卓也一声咳嗽终止了。叶月和皋月忙把乐器拿起来，基础练习重新开始。不远处坐着美玲，她根本没有休息，一直默默地沉浸于练习。

 杂以半音的长调已经向高音域逼近。叶月目前还是无法吹奏出这种高音吧。美玲的演奏已经有相当的水平了。
“黄前学姐，有些地方还想请你教一下我。”
因为被扯了袖子，久美子回过神来。虽说是在进行基础练习，可她的精神却不是非常集中。看着因为心事重重而头昏脑胀的久美子，奏露出讶异的表情。
“学姐，你现在抽不出时间吗？”
“不是，怎么会。你说吧，有哪个地方不懂？”
“是关于第四十一号乐谱。这个地方的连音怎么吹都无法平滑过渡过去。”
“噢，这个啊——”
奏认认真真地把久美子的教导抄在乐谱的留白上。奏这个人很会拜托人，一有不明白的地方立刻就会找久美子交流。二人的交流学习，坐在一起的夏纪全都看在眼里。而且，夏纪恐怕此时已经察觉到了——入部以来，奏从未向她讨教过。

——————
音乐教室内，合奏的站位已经就绪。因为八十九个人聚在一起，音乐教室虽然大，但也仍嫌拥挤。久美子抱着金色的上低音号，静静地环视四周。去年的三年级毕业后，音乐教室就总有些萧然。现在有了一年级的加入，教室里才再次焕发了生机。感觉就像，缺失的东西找回来了一样。
“好，接下来是音阶练习。”
“是。”
在泷的示意下，大家翻开乐谱。周末的合奏练习基本上都是非常基础的。泷一般情况下基础练习会让学生担任指挥，但考虑到一年级可能暂时无法适应合奏，所以今天一开始便由他担当指挥。有过演奏经验的一年级巴不得快点参与合奏，初学者则被安排坐在高年级的身边。虽然是为了让她们能够更好理解合奏，但这排场还是有些夸张了。
“三、四、”
配合着整齐划一的打击乐，久美子把气息送进了吹嘴。音阶练习就是按高低顺序排列一串音。练习时，依音阶向上一点点攀升，演奏出的音向下一个音转变。各个调子的音阶反复练习，耳朵对音律的把握就会逐渐敏感起来。
“基础练习中如果只是漫不经心地吹奏是无法掌握技巧的。运气，音色，周遭的气氛，认真感受这一切，音乐是由一个个乐句组成的，这点要好好记在心里。”
“是。”
“和声练习也一样。请记住自己所担的职责。例如这里，会过渡为和声看到了吗。”
泷孜孜不倦地在乐谱上指指点点。叶月吓得肩膀都有点抖起来了，她对这些理论的东西很头疼。皋月也同意似的点点头。两人相视而笑。坐在梨子身旁的美玲对这俩人丝毫不理睬，面无表情地凝视着泷的侧脸。
“首先是根音，这是和声的基础音。基本功要练好。心中要铭记把这个音完整吹出来的同时，把第五个音吹出来。特别要注意将第三音与根音和第五音融汇在一起。除了音一样的部分也要好好听，首先是是否协调，有没有奇怪的地方。我们的目标是让耳朵能够磨砺到那种敏感的程度。”
泷的指导基本上是基于理论进行的。发下去的基础练习乐谱便是这一方针的极致体现。
久美子提起脚尖，身体仰靠在了椅背上。泷是个才华横溢的指导者。在场的一年级应该很快就可以在合奏中派上用场了吧——就像去年聚集于此的久美子她们一样。四十三，想到这个数字的久美子不禁汗毛竖起。

如果想取得成绩的话，部员多一些也不是坏事。久美子把心中来历不明的不安放在一边，朝着乐队指挥的方向看去。
练习结束了，久美子去盥洗台把吹嘴洗干净。空中悬着的太阳仍然还在很高的位置，田径场上足球部的部员们在踢练习赛。球场上舞动的紫色球服是久美子没见过的。或许是其他学校来踢友谊赛吧。
“哎，这不是龙圣吗？”
往声音传来的方向望过去，就能看到丽奈，她和久美子一样拿着吹嘴。她用白皙的手拧开水龙头，水就涌了出来。
“丽奈，你对校际足球比赛感兴趣？”
“没兴趣。不过前一阵子电视里放过。
“噢，是不是在早上播的那个？我也看到了。”
光是想想自己和丽奈看了同一个电视节目，久美子就有些喜不自禁。丽奈关了水龙头，轻启丹唇道：
“最近和冢本怎么样了？”
“诶——好端端怎么提这个？”
“没什么。只是想问问你们处得好不好。”
丽奈用淡红色的手帕把吹嘴包起来。久美子的眼睛被丽奈仿佛收纳珠宝一样的手法吸引住了。银色的吹嘴上附着了珠玉般的水滴，丽奈用帕一擦，帕子便因为吸水而变色了。
“这个嘛，一般般吧。最近不怎么待一块儿。”
“人家看样子也挺忙的。他不是年级组长吗？优子学姐还表扬了他，说多亏了他照顾一年级的部员。”
“嗯，他确实从前到现在就一直很会照顾人就是了。”
“要不是这样，或许他就不会陪在你身边了吧？”
久美子笑了笑想敷衍过去，她感觉自己的脸略微有点发烫。为了掩饰自己的窘态，她向前走了几步。
丽奈被睫毛盖着的眼瞳有像黑曜石一样的光泽。

“诶——”
突然听到响声，丽奈朝走廊的一侧望去。这声音既不是久美子也不是丽奈。修长的双腿在地板上踱步所叩出的跫音，隐约没过膝盖的短裙，即便隔着衣物也能看出来的纤瘦的身形。视线上移，才认出站在那里的是一脸困惑的美玲。现在正是放学的时候，她正背着书包。
“美玲！”
听到久美子的招呼，美玲眉头一蹙。她一副欲言又止的样子，嘴唇一动一动的，然后她有礼有节地问道：
“那个，会不会太近了点？”
“你指的是？”
丽奈疑惑地歪着脑袋。拂动的长发散发出甜甜的幽香。美玲脸一红，窘迫地低下了头。
“不是……我是想说两位学姐是不是走得太近了些。”
“这个嘛。”
“不是很正常吗？”
确实两人比平时说话时要靠的近些，但双方都是女孩子这也没什么大不了的吧。看着彼此相视的两个学姐，美玲像是放弃了一般，把头转向一边。
“学姐觉得没事的话就好，那我失陪了。打扰到你们万分抱歉。”
“怎么会是打扰呢？美玲你这就回去啦？”
虽说练习结束了，外面天还亮着。留下来练习的一年级也很多，音乐教室还挺热闹的。
“是的。练习已经结束了。”
美玲重新把包揽到肩上，朝久美子她们看去。垂散在前额的长刘海下，是一双冷峻的眼睛。高冷的外表和可爱一词完全不沾边。
“练习辛苦了。我先失陪。”
“嗯，辛苦了。明天见。”
美玲鞠躬行礼毕，沿着走廊快步离去了。转角隐去的纤细背影，仿佛不费吹灰之力就可以折断一样。久美子心怦怦跳，为了掩饰口中弥散的苦涩，她大声说道：
“美玲她总是回去得很早诶。”
“平常也这样？”
“嗯，不过去年为止大家也都是这么早的。所以也没什么奇怪的吧。”
吹奏部明确规定了参与活动的时间，此外的时间部员可以自由支配。有人一大早自觉地过来练习，也有人会议开始时才急急忙忙赶来的。社团活动并非校园生活的全部，这一点谁都清楚。
“但是你很在意吧？”
丽奈往久美子耷拉着的脑袋看过去，捕捉到了久美子眼睛。久美子苦笑了一下。丽奈面前她无法隐瞒任何事。把手搭在窗框上，久美子交叉双腿。手中握着的吹嘴残留着自己的体温。
“小皋她呀，就是那种会留下来练习的人。她本来就讨人喜爱，刚入部就和叶月打成一片了。再来，她留下来和其他在练习的部员们也相处得很融洽……这自然是好事，只不过……”
“你是说，这样下去，刚才你那个学妹会很孤立？”
一意识到事情的微妙，丽奈就立刻抢白。从她嘴里吐出来的“孤立”二字，总有点令人不安。
“不管是叶月和小皋她们，还是梨子学姐和卓也学长，都不希望这种事情发生。但是吧，总有种只有美玲一个人被排斥在外的感觉，我有点担心。尽管我觉得，只要她在低音部有一席之地就不会有太大问题，但是她对我们这些高年级似乎戒备心太重了。像我就不怎么跟她处得来。”
““既然这样，拜托其他人不就行了吗？低音除了吹大号的以外，不是还有别的一年级在吗？”
听到这样直截了当的建议，久美子不自觉地并起膝盖。确实如此，不一定非要纠结于吹大号的这几个人的关系。皋月不行的话，那就拜托一下奏吧。
“谢谢你，丽奈。我好多了。”
见久美子这么认真地道谢，丽奈不禁莞尔。
“也没什么，我也没说什么了不得的话。
丽奈温存的话语让久美子多少有些不好意思。没想到有朝一日会向丽奈讨教人际关系方面的问题。久美子正感慨，丽奈一把攥过她的手。刮向窗外的春风将她乌黑的长发飘扬起来。
“走吧，该去练习了。”
熟悉的深蓝色短裙在空中舞动，她胸前的丝巾如同展翅欲飞的蝴蝶。

新人入部后已过去了10天左右。一年级们逐渐习惯了社团的活动，刚开始不熟悉彼此的部员之间交情也越来越深。但同时一些无凭无据的八卦也开始时不时就吹入耳中。比如说，据传，长号组一年级中有谁谁喜欢冢本秀一之类的。
“学姐，你脸色好难看啊！”
混杂着逗笑的嘈杂声不断钻进久美子的耳朵。注意到身旁的久美子不对劲，奏立刻凑近前来。久美子猛地把身体往后仰，奏看到后从容地说道：
“把我叫过来的是学姐，怎么至于吓成这样子？”
“不是，是我没注意到你。”
“没想到学姐陷入沉思到了这种程度，都不回我，学姐还是睡一觉为好。”
“不好意思，我刚刚在想事情。”
久美子把奏叫出来见面的地方，是离音乐教室有点距离的楼梯平台。往上走就是楼顶，但门是锁着的，所以没什么人会经过。这是为了讲话避免有人听见而专门准备的地方；往下走就是单簧管的练习教室，但是她们只会听到附近不知是合唱部还是什么部的歌声；或许她们正在进行基础的读谱练习。
“那就请讲吧，我该如何为学姐效劳呢？特地挑分部练习的时间节点喊我出来，一定是有什么要紧事要吩咐吧？”
“嗯，关于这件事吧，是这样的——”
“难不成，是冢本学长的事？”
奏丢出的话题是久美子始料未及的，她顿时被噎得说不出话来。她欲言又止，嘴巴像觅食的鲤鱼一样无意义的翕动。此时，奏一边保持着笑容，一边欣然地打量着久美子的神情。
“为——”
“为？”
“为什么奏要提起这个？”
对于久美子好不容易憋出来的这句问话，奏淡然答道：
“我在走廊上，不小心听到吹萨克斯的泷川学长跟冢本学长说笑，他说，一定要对黄前说出口哦。我这才恍然大悟原来学姐和冢本学长是这样的关系啊。”
“不对，就算你这么说——”
奏笑吟吟地看着慌了神的久美子。
“学姐只管放心。我口风很严实。另外提一下，传言中的一年级的叶加濑满喜欢冢本学长的事纯属造谣。”
“啊？造谣？”
“没错，是造谣。”
久美子松了一口气，顿觉浑身无力。“这都什么呀！”久美子瘫坐在台阶上。奏在她身旁展开了一块蕾丝花边的手帕，好像不想直接坐在台阶上。
“作为一个吹奏者，她确实很仰慕冢本学长。但并没有把他当作恋爱的对象。她明确表示了，不是这回事。”
即使有多方的否定，久美子心里仍有些不痛快。胸中涌动着五味杂陈的感情，自己不知道要多久才能平复下来。为了转变心情她伸了个懒腰。然后她向奏说：
“谢谢你提供给我这么珍贵的情报。不然我今晚恐怕会彻夜难眠。”
“哪里，能为学姐效劳我不胜荣幸。”
“不过，那个叶加濑同学的事你是怎么得知的？从朋友那里吗？”
“不是，是她本人。别看我这样，交际圈还是很广的。”
亏她能若无其事地说出这种话，真是个棘手的家伙。通过这十天来的相处，久美子也沉痛地认识到奏这个人的性格非同一般。
“话说回来，黄前学姐一开始想吩咐我的事是什么？莫非真的是为了冢本学长的事才把我唤出来的吗？”
面对奏略带疑惑的目光，久美子当即否认了这种说法。
“不是不是，怎么可能。说到底，现在秀一无论怎么样都无关紧要。”
“也对。知道学姐不是那种因为私情而随便指使低年级的人之后，我如释重负。那么学姐究竟有何吩咐呢？”
“是关于美玲。”
话还没说，机灵的奏仿佛早已猜出了大概。
“原来如此。”奏扬起了嘴角，把双手叠在膝盖上。
“虽说社团活动都参加了，可是美玲却仍然没有融入低音组。你也察觉到了吧？小皋虽想和美玲要好，但是她本人却不大高兴的样子。小奏可不可以帮一把她呢？只要有个能说话的朋友，美玲说不定就能过得开心一些了。”
“简而言之，就是让我和美玲同学成为朋友，对吗？”
“嗯，硬要说的话是这样的。”
台阶下方有单簧管的声音传来，这首神圣庄严的曲子是巴赫的《主啊，人们所期望的喜悦》。这是泷老师发的基础练习曲，曲目中有许多是choral，也就是所谓的赞美诗。赞美诗练习是为了让部员强烈感受乐句与和音的联系，对提高音乐的感知很有作用。
从窗外漏进来的阳光，映照出奏的身形轮廓。令人怜爱的笑颜，就像慈悲的天使一样，但又像是隐瞒自己企图的恶魔。
“我明白了。就依学姐所说的做吧。我原本就想和美玲能亲密无间的，如果能帮到学姐自然是一举两得。”
久美子刚刚脸色舒缓了，奏便竖起了食指。她一字一顿地说：
“不过，我有一个条件。”
“条件？”
奏大方地点了点头。下面的教室仍能听到赞美诗的曲子。奏把身体靠过来，像是要看穿久美子心声一样，注视着她的眼睛。近处一看，奏的眼瞳如同朝霞映照下波光粼粼的湖面一样。
“什么条件？”
奏的瞳孔缩成了杏仁形。富有光泽的嘴唇吐出了混杂着呼吸的话。
“条件就是——”

——————
“今天学姐特地抽出时间来，我很荣幸。真是谢谢学姐了！”
银色的调羹浸在了散发出香味的肉末卤中。 奶酪拉抻后露出了一根根丝线，姜黄色的断面上有很多细孔。面前的这个学妹，把一勺鱼贝鸡米饭含进嘴里后，闭着眼睛一脸幸福的样子。
“哪里，这个只是小菜一碟。”
剑崎梨梨花是双簧管声部的一年级部员。她垂至胸前的柔顺长发呈螺旋形，前额的头发全部随意地梳到脑后别住了。接近棕色的头发虽然是烫过的，但却如同与生俱来的一样。她的五官分开看虽然不精致，但是放在一起却显得格外匀称，俨然一个美少女。
“剑崎同学和小奏关系不错吧？”
“哎呀，说什么剑崎同学呀！不用对我这么客气。叫我梨梨花就够了，或者叫梨梨也是可以的。”
“噢……嗯……那，就叫你小梨梨好了。”
“喔吼——感觉关系一下子就拉近了好高兴！”
看到展开双手的梨梨花，久美子有些疲劳感。自从踏进这家餐厅到现在，就一直被这个学妹的节奏牵着走。
“对了，刚刚学姐说什么来着？”
“我刚刚问，你和小奏关系是不是很好啊。”
“噢——正是正是！要好得不得了呀！本来就是一个班的，小奏交际又特别的广，吹奏部的一年级新生基本她都认识了个遍，一开始和我搭话的也是她。”
久美子不禁感叹奏的惊人交际能力。看样子奏说的话不假。
“话虽如此，不成想奏居然真的把久美子学姐带到我面前。虽然我确实斗胆奢望过与学姐聊天是了………奏这小蹄子怕不是用了什么小伎俩吧？”
“小伎俩怎么会！与低年级的交流是我们这些学姐学长的责任。而且我也要负责指导新生。”
话说的冠冕堂皇，其实来这还是因为奏的原因。吃着东西，久美子一边想着自己与奏的交易。奏帮自己开导美玲，交换条件是与剑崎梨梨花谈话。就这样被近乎强迫地带到这个场合，但关键人物梨梨花本人似乎并没有什么烦心事儿的样子。看着大快朵颐的学妹，久美子好奇这人这么瘦，吃的东西都到哪里去了。
“言归正传，梨梨花想找我谈什么呢？”
“这个嘛，是有关铠冢学姐的事。”
“霙学姐？她怎么了吗？”
霙现在是双簧管＆巴松这两个双簧乐器的组长。去年的三年级毕业后，巴松管就没人了，现在也只招了一个新生。把吹双簧管的霙和梨梨花算进去，三年级一人，一年级两人，总共三人。平日就是她们三个一起进行分组练习。

梨梨花停止吃东西，扬起眉毛。她把嘴唇舔了舔，仰头叹了口气。
“我和铠冢学姐老是处不好关系。”
“……噢，是吗……”
之所以回应这么随便，是因为久美子顾虑太多了。梨梨花大概对久美子的回应不满意，鼓着腮帮子。
“学妹我可是认真的哟，这是非常非常严肃的问题。对我们来说，铠冢学姐是唯一的前辈，双簧管吹得又好，练习又非常认真，简直就是完美无缺。但是对我们不怎么上心！”
听着梨梨花绘声绘色的倾诉，久美子把手放在嘴边。不能掉以轻心，一不小心就会说漏嘴。
“她很冷淡是吗？”
“也不能这么说就是了。就是气氛有些怪。和她搭讪也不怎么应我。莫不是嫌我太烦人了吧？练习时基本上我们也挺尴尬的。不过学姐本人倒是对我们倒是不怎么在意。该不会，我被学姐讨厌了吧”
“不会不会，没有这回事。她不可能会讨厌你们的。”
“可是……”
“她是有些与众不同的地方。”
“是这样吗？”
梨梨花的神色略微畅快了一些。久美子把窗玻璃上的冰花剥下来一块含在嘴里。送进体内后，一阵凉丝丝的感觉。
“学姐她呀，比较怕生。她戒备心有点重，也不大懂如何表达自己的善意。但是只要梨梨花一直和她说话，她一定会渐渐打开心扉的。想和霙学姐培养好关系需要的最重要的东西，大概就是耐心吧。”
“这是久美子学姐的经验之谈吗？”
她的问题没有什么言外之意，只是基于单纯的好奇心。久美子两手支着脸，有点难开口。
“嗯，这么说也没错。”
“原来如此！也就是说我只要努力一点就会有希望了是吗？太好了！”
梨梨花立刻仰面倒在坐榻的靠背上。虽然放心还早了些，但是看她正在高兴，久美子也不想说丧气话。
“多亏有学姐，我才能对自己重拾信心。找学姐谈心果然是个正确的决定。”
看着喜形于色，哼着小曲儿的梨梨花，久美子问了一直想问的问题。
“那个，为什么偏偏是我呢？”
“学姐说什么？”
“就是那个，为什么找我谈话。除了我以外还有很多其他的学姐们在啊，特地请我过来说要谈事，究竟是什么原因呢？”
如果是指导一年级，三年级的友惠应该更加合适。再说木管乐器和铜管乐器基本没什么交集。久美子想不明白为什么要叫自己这个铜管组的，而且还是吹上低音号的人去和木管组的梨梨花谈事情。
“噢，是吉川部长说的。”
“啊？优子学姐？”
真是意想不到的幕后人。久美子眼有点花。梨梨花笑着点头。
“关于铠冢学姐的事部长推荐我来问学姐。中川副部长也点头了。她们对学姐办事都挺放心呢。”
“哪里有，说是放心倒不如说更像是把我当手下使唤……”
“绝对没有这回事！这是部长们对学姐信赖的凭证啊。”
“谁知道呢。”
久美子无法释然。梨梨花不理她，自己把留下的食物通通消灭了。吃饱喝足之后，梨梨花像撒娇一样看着久美子。
“以后如果还有为难的事情，可以再来找学姐商量吗？”
梨梨花一脸期待的神情。久美子欣然地答道：
“当然可以，随时都欢迎你。”
“哇！太好了！学姐，真是感激不尽！”
学姐这个称呼总觉得有些与自己不搭。原来自己，已经二年级了。久美子自己总算是切实体会到了这一事实。

日子一天天过去，转眼间四月就过去了。所谓的黄金周对部员们来说只不过意味着练习的日子增多了而已。
四分音符，三连符，八分音符，十六分音符，全音符。依照久美子的指挥，音每四拍变化一次，这样每做一组，向上提一个音。如果只有一年级合奏的时候，久美子一般都会采取这种方式练习。
“再来，第十七。”
“是。”
音乐教室里的一年级都是有吹奏经验的，初学者则在另一个教室里由友惠负责教授读谱练习。去年初学者是各个声部各自内部教学，今年则聚在一起统一由由友惠指导。这样所有人都照顾到了，效率也提高了。
“三、四、”
配合着久美子的手势，打击乐部员挥起双槌敲起了小鼓。纤细的响弦横置在鼓面，一旦施加压力就会震动。与富有节奏的乐音相合，音色每隔半个音变化一次。上升，下降。在用八分音符吹奏的阶段，用的全都是断奏的演奏技巧。
“请体会音的形象。在需要的时候是否能随心所欲地吹出想要的音，各个音是否好好地编织成一体了。不能吹得马马虎虎，大家要好好体会练习曲目中一点一滴的用意。”
“是。”
一年级遵从久美子的指令，老老实实地翻出指定编号的曲目开始演奏。久美子原本一在人前说话就会紧张，但现在现在因为经常指挥经常暴露在众人面前，所以已经习惯了。往低音组的方向看去，她发现奏正在聚精会神地读谱。
目光投向眼前，一年级新生似乎很高兴。发现自己注意到她们，她们立刻端正坐姿。
“再来是，《故乡》。”
“是。”
部员们一齐翻动乐谱。指挥台高出地板一些，可以看到各种各样的东西。泷平时所看到的就是这种景致。朝小号组望去，小日向梦正紧张地扶眼镜。
久美子瞥了打击乐的成员一眼。她把手举过头顶后她们立刻摆好架势。在空中游散的双眼集中在了一个地方。空中弥漫着的紧张气氛让久美子抿紧了嘴角。

“来，这边是铜管的。在量尺寸之前报上组名和自己的名字。”
听见友惠干练的声音，一年级的应声凑了过来。特地借来的第二视听教室是为了给一年级量尺寸。日升祭的进行乐服装每年都是三年级决定的。今年北宇治高中标志性的蓝色短上衣仍然保持原状，女部员是白色短裙，男部员是西服裤，大家的帽子都是白底带条纹的西点军帽。衣服是量了尺寸才发的，所以久美子也没有见过实物。
“只负责游行的人来这里。”
初学者部员朝挥手的久美子走去。先确认好衣服尺寸，鞋子的尺寸，再来是帽子的尺寸。帽子尺寸比想象中要重要，如果太大，在游行中掉下来会很碍事，太小就戴不了。不仅仅要美观，还要考虑到实用方面是否合身。
男部员们在第三视听教室量尺寸。负责人是秀一。不知道他组织得怎么样了。
“嘿！黄前辛苦了！”
量完尺寸的部员依次回到各自的练习教室。久美子随意看了看顿时清静下来的教室。汇总好部员们的尺寸数据后，友惠向久美子招了招手。
“哪里，我一点也不累。小加部学姐才是最累的吧？”
“啊呀，小菜一碟。我还挺喜欢做这种事情的。话说今年的新生真的是多啊，没想到花了这么久！”
“果然收集这么多人的尺寸数据实在太费时费力了。来年部员要是更多该如何是好呢？”
“到时候我早就不在这了。这也无所谓了。”
友惠半开玩笑的话让久美子有些触动。大概是因为友惠性格大大咧咧的，她看去并没有身为三年级的自觉。
“学姐来年就要毕业了啊。”
看到感慨着的久美子，友惠笑了出来。
“别呀！现在难过还太早了些吧！才五月而已。”
“说是这么说。但我无法想象吹奏部没有学姐们在的样子。”
“也对哦，这种情形我也想过。我刚进高中时也觉得香织学姐会一直都在小号组，这很正常。所以一旦学姐学长们都不在了，总觉得不自在。”
友惠自嘲地耸了耸肩膀。看到友惠寂寥的神情，久美子沉默了。
打破教室沉寂的是友惠的叹息。她抱着尺寸数据资料，用爽朗的笑容看着久美子。
“不过嘛，最后一年高兴的事还是很多的。你也不用担心学姐我，服装的事本来就是学姐们决定的。”
“不过这样也太为难你了，指导一年级也是小加部学姐负责的。”
虽然久美子也指导一年级，但是她作为有吹奏经验的部员，分派的指导任务并不多。尽管前一阵子被委派指导一年级新生进行基础合奏，但是一周最多就一次。反观友惠，她既要与各个组的组长开会，又要整理一年级部员们的各种繁杂的资料。忙这又忙那。久美子也在一旁帮过她一点，但基本都是她一个人处理的。
“黄前你啊，真的很爱操心呢。我真的没事儿。我还是很喜欢在背后默默支持大家的。我觉得自己挺适合的。”
“如果那样自然最好。万一忙不过来了，不用客气只管吩咐我。”
久美子的话让友惠有些吃惊。她笑着拍了拍久美子的背，虽然有所留情，但还是疼啊。
“你说什么呢！黄前你不是一直都在帮我吗？”
学姐是个可爱的人。能和她一起共事真是太好了。久美子很佩服友惠。

日升祭用的曲谱三天后才发下来。夏纪把印刷的谱子交给各个组的组长。低音部是周末分组练习时拿到谱子的。
“嚯！今年是《I want you back》啊！绿好激动！”
最先对曲目发表看法的是绿辉。求把脑袋探过去。
“我从来没有听过。请问这是什么曲子？”
“听过杰克逊五兄弟吗？这首曲子是1969年作为单曲发行的，它是一首脍炙人口的歌曲，后来获得了格莱美奖。名字翻译过来就是“希望你回来”，你只要听一下绝对就会明白。”
夏纪听到绿辉的话现场就唱了一段。她的发音很好，歌声也很嘹亮。
“夏纪还是一如既往很会唱英文歌呢。”
“也只不过唱的时候发音标准一些罢了。”
夏纪对卓也的指摘很不屑。
“管它这么多干什么！我只是单纯喜欢所以经常听而已。”
“这对英语听力也有帮助吧。”
“并没有，对英语听力一点都没有用。只是会唱。”
对于久美子的话，夏纪反应很冷淡。她和平日一样，两腿交叉，两手支颐，“呼”地发出了倦怠的叹息。
一直盯着乐谱的皋月拍了下手掌，仿佛想起了什么。
“我知道夏纪学姐刚刚唱的是什么曲子了。经常在广告中听到，我妈妈有时也在车上放过。”
“小皋也是吗？我爸就经常听，他好像很喜欢迈克尔杰克逊的音乐。”
“那叶月学姐也会常常听英文歌吗？”
“一点儿都不听。根本搞不懂唱的是什么。”
“就是呀，听不出来讲的内容。不过我喜欢歌的调子。”
“我懂这种感觉！”
美玲远远看着这两个情绪高涨的人。她又求助似的瞥了奏一眼，却发现奏正在悠闲地端详着曲谱。
“话说求君以前进行乐的时候是什么位置？绿每次都是护卫。”
绿辉仰着头，仿佛在回忆当时的情况。低音提琴无法在移动的同时一边演奏，所以在进行乐的时候只能负责别的岗位。在这种情况下，绿辉则充当护卫。所谓护卫，是要挥舞旗子之类东西进行肢体表演的岗位。
“我也是护卫。旗子也舞过。此外还有各种……”
求回忆当时的眼神仿佛在看着很远的地方。此外究竟还有什么呢？
不知道是不是因为绿的好奇心触碰到求的忌讳，求又恢复了冷若冰霜的眼神。绿辉合掌欣然地说：
“那这次日升祭就和绿一起担任护卫吧！绿有同伴一起好高兴！今后我们一起加油努力！”
学姐的话让求脸都红了。刚才无神的眼睛又重新焕发出光彩。
“是，我一定不会拖累绿学姐，好好努力的！”

一旁瞧着绿和求的叶月也松了口气。像是为了抑制心中的亢奋，她把手放在胸口。
“每年在北宇治，初学者部员都会被安排拿着手摇花踏谜之舞步，像我去年就是做这个。不过今年则能和大家一起吹进行乐，我挺高兴的。”
“就是啊，叶月去年日升祭没有吹奏呢。”
“你当时练习舞步，不是摔了吗？”
“后藤学长为什么要提起这件难堪的事情啊？我不想让新部员知道这种黑历史啊！”
看着慌张失态的叶月，皋月笑着插话道：
“这没什么呀，不论叶月学姐什么样子，我都喜欢。”
“哈哈，你能这么说我也挺高兴的。”
叶月感激地展开双臂，激动地喊道：
“小皋！”
“叶月学姐！”
看着抱在一起的两人，卓也一脸一言难尽的神情。“两个人关系真好啊！”梨子笑着说。她接着朝美玲望去。突然被视线盯着，美玲身体抖了一下。
“美玲有行进乐的经验吗？”
“是的，初中曾经也有过这样的机会。”
“那今年大号组的新人都能上场吹奏了呢。能和美玲一起参与行进乐真是太好了。”
“梨子学姐……”
美玲那紧绷的脸稍稍放松了些。抿紧的嘴唇也隐隐地松开了。这时一旁的皋月兴冲冲地说：
“我也觉得，能和小美一块参加进行乐真是太好了！”
一瞬间打开的心扉又在一瞬间紧闭上了。美玲那双细长的凤眼顿失温情，避开了皋月的脸。这么不留情面的拒绝让皋月很是发愁。
“美玲。”
发出这声抚慰心灵一般的呼唤的，居然是奏。她把散在脸颊上黑发捋到耳后，视线从曲谱上移开。她不慌不忙又不失风度的举止，称之为优雅也不过分。美玲微收下巴，说：
“对不起。”
美玲的道歉究竟是为什么呢。困惑的众人都不做声，只有奏一人继续说话。
“你不用说对不起的。话说回来，我们今天一起回去吧。我有个地方想去。”
平日里无时不刻不使用敬语，礼数必周的奏，现在却用这么随意的口吻说话。她给人说敬语的形象太深了，以至于现在一用日常的说话方式就有种严重的违和感。奏之前在久美子面前讲过，与同届的部员说敬语是为了保持心理上的距离。既然如此，那为什么对面前的美玲就可以不设防呢？还是说，仅仅是因为久美子拜托她开导美玲，她就可以做出这种改变吗？

“作陪的话……既然奏这么说了……”
美玲点了点头。她脸上的红晕应该就是说明同意奏的邀请了吧。
“咦？你们俩什么时候这么要好了？”
看着嘟着嘴的皋月，奏毫不在意地答道：
“很久以前就如此了。”
“骗人！小奏，和我你就不能不说敬语吗？我讨厌被当成外人啊！”
“这也无妨。”
“你还用这种方式说话！都说不要用敬语了。”
看着皋月的眼神，奏仿佛屈服了一般，叹了口气，但她的笑容仍然未变。
“我明白了。和皋月在一起的时候我不会说敬语。”
“真的？一言为定哦！”
“嗯，一言为定。”
仿佛难以置信一样，皋月反反复复地向奏确认这件事。然后皋月又向美玲道：
“我也想和小美好好相处，就像小学时一样。”
皋月的眼神非常真诚，毫无城府。可美玲却只是躲避着，把视线支开。皋月毫无保留的示好似乎让美玲十分畏惧和反感。
“我知道。不过我并不觉得有这个必要。”
美玲放出的话绝不是单纯的拒绝。其中似乎包涵着旧日的相好，如今的嫌恶、害怕、嫉妒，还有些许自责。美玲的真实想法被深深地裹挟在其中。
叶月大概受不了这沉重的气氛，开玩笑似的说：
“美玲也别说的这么绝嘛！你们毕竟是从小就一块的——”
“这与叶月学姐无关！”
美玲刻薄的话当即让叶月住了口。她胡乱地弄着自己的刘海，深深呼了一口气。
“十分抱歉，我刚才失言了。我出去清洗一下吹嘴。”
美玲站起来，抛下众人离去了。奏贴到久美子耳边说“我跟上去看着她”，然后拔腿就追出去了。

 夜晚的公园阒无一人。路灯下的长椅上，久美子和秀一靠在一起坐着。虽然两个人开始交往了，但是在社团活动时的会面的次数却越来越少。因为担心两人的关系被部员察觉，所以他们约好在社团活动时要控制与彼此的接触。
“今天我在电梯里遇到了你妈妈。”
“不会吧。她说了啥？”
“没什么，就是些日常寒暄。不过总觉得被发现了。”
秀一说着话，一边拉开了一罐果汁。久美子没有把两人的事告诉给家里，原因很简单，因为太难为情了。
“话说秀一，长号组好像传出了有关你和一个学妹的八卦啊。”
久美子突然想起这件事，就说了。秀一猝不及防，自己被果汁呛到，还洒到身上了。
“你够了！”
久美子皱着眉头，拿自己的纸巾给他。秀一老老实实收下，擦着湿掉的衣服。
“你刚才那样子，该不会心里有鬼吧？”
“没有没有，是因为你突然问了莫名其妙的问题。”
“可是，大家就是这么传的啊。”
“这不摆明了是瞎说吗。”
“这我已经知道了。因为部里有个厉害的一年级告诉我了。”
久美子不动声色的话让秀一很是后怕。
“可怕！我中了你的招了！”
“是你要中的。”
“所以说可怕。”
久美子一掌打在秀一大腿上。“疼！” 明明不痛，他却夸张地把身体往后仰。
“低音部厉害的一年级，是低音提琴那个吗？”
“啊？不是求吗？”
“秀一认识求君啊？”
“当然认识啊。毕竟都是部里的男生。”
话说丽奈先前说过，秀一作为年级组长，统领男部员的事务。男部员量尺寸的时候，也是单独使用一个教室。秀一认识求也不奇怪。
“你直呼其名的吗？”
“因为那小子一叫他的姓就特别拽！”
“秀一也不行吗。看样子求君是不想别人提起他的姓了。”
“川岛她怎么样？”
“她不算，她这是特殊情况。”

 人对自己姓名的看法一定是各不相同的。既然本人讨厌的话，也不能强求。
“求这个人，各种意义上说都很难接近啊。虽说长得不错。”
“他长相真的很漂亮，和女孩子一样！”
“要是当着他面这么说估计会不高兴。”
“是这样吗？”
久美子这么问了以后，秀一为难似的挠了挠头。
“他可能想更有男子气概吧。他对身高似乎也耿耿于怀的样子。一提起身高，就跟要把人吃了似的。”
“对哦，求君和小奏的身高差不多诶。”
“我跟他说以后还会长高的，但他似乎根本不信我。”
看着苦笑的秀一，久美子想象着两个人对话的情景。除了绿辉以外的人，求都是一副毫无生气的冷淡面孔，秀一估计也不例外。
“秀一经常和求君聊天吗？”
“这当然，因为在一起共事啊。”
看着脸色沉重的久美子，秀一有些吃惊。久美子感觉秀一的毫不在意的心态和自己完全不同。自己恐怕永远学不来的吧。

 日升祭临近，操场练习开始了。久美子除了学校的运动服，有时还会穿件黑色T恤。因为在此期间，每天都要室外练习，学校的运动服经常换洗，不够用。所以很多部员会穿T恤或运动休闲装过来练习。
“五米走八步，随时注意自己的步幅。前后左右的人，队伍的行进都要好好观察。”
“是！”
脖子上挂着哨子的优子严肃地指挥着大家。部员们不带乐器，在田径场的跑道上行进。她们分三列并排，像行军一样整齐划一地迈步。游行吹奏练习最重要的是步伐的统一。五米走八步，这是行进的基本规则。部员们要让自己的身体深刻铭记这一点。
“一、二、三、四、五、六、七、八、”
部员们两手抱拳举到嘴跟前，随着哨子的声音喊着拍子。上臂和前臂保持着三角形的样子。脸朝向正前方，手保持着在嘴前的位置，同时手腕不能动。迈步前行时脚跟先着地。眼观周围，保持自己与别人肩膀在一条直线上。
“哔”的一声哨响，行进练习暂停。有人是疲惫不堪，也有一年级的人觉得还不够的样子。或许她们是强校出身的吧。
“好了，大家休息十分钟。等会把乐器带过来在这里集合。”
“是！”
优子发话后，原本列队整齐的部员们作鸟兽散。久美子伸手去摸酸痛的背部。蔚蓝的天空中的云朵，仿佛一吹就会四处散去一样。
“等会要一边拿着乐器啊。我手都快抽筋了。”
夏纪慵懒地眯着眼睛，一边甩着自己的手腕。
“上低音号又土又笨重，干脆扛在肩上吧。”
“是那种携带式的吗？那个太吓人了，和反坦克火箭筒一样。”
“北宇治没有这种的，不过我小学的时候倒是见过。”
“基本都是坐着演奏啊。”

把吹口设计成既能携带又能坐着吹奏的乐器也有。一般的乐器只能用手的力量拿在手上，但这种乐器可以让左肩分担一部分的重量。
“热得要死啦！”
瘫坐在地上的夏纪不停地翻动着T恤衫的前摆，似乎想扇出风来。解开的领口隐约看到的内衣的肩带。从额头淌下的汗滴打湿了她的睫毛。久美子坐在她旁边，屈着腿。
“在那练习的是优子学姐吧？”
久美子指着一楼穿堂的旁边。夏纪皱着眉头。白色的指挥棒在空中来回上下挥动。这种指挥棒是专门给drum major用的。
“那家伙竟然还在练习，自己都说休息时间了！”
“优子学姐既要忙部长的职务又要吹小号，和去年的明日香学姐那样。”
所谓drum major，就是行进管乐团的指挥。在进行乐的时候，走在最前面，挥舞指挥棒引导和协调乐队。
“都跟她说了不要勉强自己，她就是不听。”
夏纪叹着气，把自己的头发都挠乱了。
“唉！”夏纪仰头望着天空。

久美子把手撑着地面，也抬头往天上看去。干燥的沙粒扎得掌心有些刺痛。
“那家伙也不懂得求人的，不管好歹，只顾往前冲。等她极限到了，就是打一架我也要让她停下休息。”
夏纪听起来并不是开玩笑，她神情很严肃。久美子想象着夏纪和优子之间可能如青春剧里演的一样，是从小打到大的。如果那样，她们俩或许真的做的出来。
“话说丽奈曾经也说过类似的话，她说优子学姐是那种一往无前的性格。”
“哦，是高坂同学啊！”
尽管是休息时间，在田径场的一角，小号组众人却集中在一起。其中不仅有丽奈，还有北中出身的小日向梦。不知道是不是察觉到这边的人在看，小日向微微低下了头。久美子向那边挥手，只有在小日向旁边的丽奈做出了回应。当时久美子在音乐教室里见到小日向梦时，以为彼此是初次见面。久美子还没有当面向她道歉。
“对了，久美子你跟友惠招呼过了吗？”
“学姐这种说法我就不吐槽了。我可是经常受小加部学姐的照顾的。”
“你不觉得，她最近变了吗？”
“诶？”
和久美子相处时，友惠一直都是个爽朗的学姐形象。她的吊梢眉毛随着她的一颦一笑也跟着动，如同反映着她的心声一样。随和的语调，活泼的性格。从四月到现在，久美子眼中的友惠一直都是这个样子。
“也感觉不出什么太大的不同……难道发生了什么吗？”
“没什么事发生。久美子既然这么说了，那大概就是我搞错了吧。”
夏纪把粘在身上的沙子拍干净。她穿的名牌裤子挽到了腿肚子的位置。夏纪站了起来，她一伸直双腿，柔顺的布料上的褶皱就消失了。

 “加藤，落后了！”
“不好意思！”
听了卓也的批评，叶月把头低下，乐器跟着放下了。自从分组练习开始以来，叶月不知道挨了多少顿批。久美子把上低音号喇叭口朝地面放下，因为担心擦到地面，所以用鞋抵住了喇叭口。圆形的喇叭口隔着鞋子压在脚上，虽然有些疼，但为了把乐器支起来也只能这样。
“铃木皋月也是，要把喇叭口朝下放，知道吗！”
“是！”
“苏萨号单独再来一遍。”
跟着卓也手拍出的拍子，四个人开始踏步向前。缠绕在她们身上的巨大白色乐器就是苏萨号。普通大号无法一边行进一边手持演奏，因而室外演奏往往使用苏萨号。虽有乐团会使用黄铜材质的，但很多人考虑到重量，还是会使用强化塑料制品。前者约12公斤，后者也重达9公斤左右。
大概是没习惯苏萨号，叶月动作很笨拙。在抬起大腿踏步时，容易受演奏的节奏影响，提脚落脚时的位置经常会偏移。皋月的问题是，演奏越往后，她的脸就会往下低，喇叭口也跟着往下斜。喇叭口的移动即便细微也很容易看出来。

和吃力的叶月和皋月相比，美玲却进行得非常顺利。她演奏非常稳定，步伐也很稳健。含着吹嘴的侧脸是她一如往常的样子。
“练不好的分开来练，加藤和铃木皋月，你们俩来这里！其他人和上低音号的一块练！”
卓也的命令混杂着叹息。叶月和皋月无精打采地走到卓也身边，接受一对二教学。梨子和美玲则与上低音号组一起，共计五人，练习行进演奏。久美子抱起了上低音号。梨子把苏萨号放在专门放乐器的地方，慢悠悠地说：
“那现在，就我来打拍子，大家加油哦！”
“是！”
梨子看似柔弱的手掌拍出的声音却很响。
“五、六、七、八、”
“八”的拍子响起，久美子高抬起左腿，到了下一拍“一”时，脚跟就要一分不差得着地。左、右、左、右。视线正视前方，两腿交互迈进。梨下令喊停后，部员们稀稀落落地停下脚步。
“夏纪，你失误会不会太多了呀？乐谱记熟了吗？”
夏纪尴尬地吐了吐舌头。梨子把手插在腰上。
“你呀！我也知道你忙，但是可不要给学妹们添麻烦啊！你看小奏和久美子都做的很好啊。”
“对不起，我有去记的，但走着走着就会漏掉一些东西。”
“明天可不能再这样了哦！”
“对不起嘛，我一定会记得滚瓜烂熟。我保证。”
一年级的关注着三年级这两人的对话。不知她们究竟如何看待夏纪。不过久美子感觉得出来，她们对夏纪的印象并不好。
“夏纪没问题的话我们就继续，好，再来一次。”
梨子再次开始打拍子，久美子她们重新开始了反反复复的练习。踏步如果一次过的话，接下来就边演奏边行进。尽管难度逐渐攀升，奏和美玲却毫无失误。上气不接下气的夏纪拿自己的手腕去擦汗涔涔的额头。久美子在一旁悄悄观察。
放学后的练习中，夏纪把这次的曲目重新记诵。久美子看着夏纪一次又一次把乐谱合上，把曲子从头到尾过一遍。但夏纪失误仍然频发，因为她没有掌握如何一边走动一边演奏的方法。
“中川学姐，请无须着急，不妨稍微冷静冷静。你只是偶尔走音而已。”
奏把吹嘴从口中取出，笑着对夏纪说。她的话语并无恶意，只是，并没有对学姐说话时应有的敬意。
夏纪不好意思地摸了摸脸蛋，老老实实点头道：
“我知道了。”
“那再好不过了。”
两人之间的交流，仅仅只有这些而已。

“大家辛苦了！”
最后一遍行进练习结束后，钟声响彻整个田径场上。没有其他活动安排的部员们纷纷向楼梯口走去。天色渐暗，月亮隐隐地在空中浮现出来。日升祭还有一周就开始了，吹奏部特地向上头呈交了延期离校的申请书，这样放学时间过后仍然可以继续练习。虽然强制要求的练习时间是到放学为止，但也有不少部员过了点会继续练习的。
“咦？这就回去吗？”
叶月看到美玲把苏萨号从身上卸下来，问她道。美玲眉头紧锁，冷冷答道：
“嗯，练习已经结束了。”
“这样啊，辛苦了！”
看着招手作别的叶月，美玲微微颔首。此时在低音部，“辛苦了”这句临别叮咛此起彼伏。目送了美玲，叶月把头转向皋月。
“小皋你呢？”
“我要留下练习。我还一点都没学会。”
“嘿！那我也留下来，我们一起特训吧！”
“好啊！”
看着斗志昂扬的两个人，卓也对梨子说：
“我也待着继续练习吧。留她们俩在这怪担心的。”
“……一大堆东西不会啊……”
“那我也不回这么快。练习的量还不够。”
夏纪听见这对小两口的对话，耸了耸肩膀。
“大家一起加油哦！”
皋月兴奋地说。久美子不管众人，往美玲的方向看去。昏暗的光线下恍惚看得见她显瘦的背影。按时回去的她一直都是形单影只的。
“黄前学姐，你不去那边吗？”
奏不知何时出现在了自己身边。她看着近在咫尺的久美子。奏所指着的是皋月她们哪个方向。
“嗯，应该吧。”
久美子不知如何回答，就随便用话敷衍着。夜色吞噬了光线，浸染着地面。鞋子轻轻摩擦脚下的沙子便发出沙沙声。手中的上低音号比平时似乎更沉重了。
“那我也待在这里好了。”
说着话，奏仿佛想要和久美子肩并肩靠在一起似的，向她紧紧凑过来。

突然缩近的距离，吓得久美子猛然抽身。奏还不放弃，伸手抓住久美子的指尖。抱着上低音号的左手由于按捺不住激动而抖了一下。一边是冰冷的乐器，一边是她温暖的手心。奏目不转睛地凝视着自己。她的手轻轻抚摸着久美子的指甲。
“……不行吗？”
奏歪着脑袋问。
好可爱。除了这种感觉再无其他。她一言一举，尽态极妍。饰以长睫毛的双眸中，似乎藏着璀璨的星辰，深不可测。
“怎、怎么会！也不是不行……”
脸好烫。久美子觉得自己身体有些发热。像是看穿自己的想法，奏莞尔一笑。她薄薄的嘴唇像花朵一样绽开笑颜。
“学姐慌什么？”
奏在叫“黄前学姐”时，一字一顿，发音拖得长长的。“这谁不会慌啊！”久美子心中骂道。她到底要试探自己什么？久美子脑袋里藏着这个疑问，思考也迟钝了。
奏退了一步，拉开了距离。
“我有一事，一直以来都想请教久美子学姐。”
附近传来的大号的声音很模糊，大概是因为大家的乐器声音混杂在一起的缘故。别人与自己隔着一面看不见的膜。这种荒谬的想法时不时在久美子脑海里浮现。
在这暧昧的小世界里，奏的存在感实在太强烈了。
“皋月和美玲当中，学姐更喜欢哪一个呢？”
“好端端的，为什么问这个？”
久美子意识到奏是让自己做出选择。对于自己不置可否的话，奏的笑容失去了温情。
“可能我提问方式不对。请容我换个说法。依学姐看，皋月和美玲究竟哪一个更热衷于社团活动呢？”
不能回避。这句话不停地在自己耳边回响。久美子深吸一口气。她感觉自己两头为难。奏锐利的视线似乎在探寻自己的想法。
“……老实说的话，应该是相处时间久的更容易产生好感吧……”
“也就是说学姐更喜欢皋月是吗？”
“从人际关系上说也许是。但是从社团活动中来看，出色的演奏水平也很可贵。一个人在规定时间内能够取得成果，就说明他的能力足够强。所以，没有更喜欢谁一说。她们俩我都喜欢。我觉得皋月和美玲都是非常可爱的学妹。”
“学姐的回答会不会太投机取巧了些？”
“你这么想也没关系。不过，这的确是我的真实想法。
久美子不打算再让步。怀着这样的决心，久美子以眼神回击奏。两人的目光互相交接，然后便是数秒钟的沉默。奏最先打破僵局。
“十分抱歉，我不该刁难学姐的。”
奏付之一笑。久美子看着她杏仁一样的瞳孔，全身的肌肉稍稍放松了一下。
“也没什么，你不是一直都很在意吗？”
“不愧是学姐，心胸果然开阔。”
对于奏刻意的恭维，久美子只是冷笑。奏似乎对久美子的敷衍不放心，像使小性子一样撅着嘴说：
“这可是我的真心话！久美子学姐确实是个可敬的人。”
“久美子学姐”这句话在耳边挥之不去。就算自己质问奏，她恐怕也不会如实回答吧。
担心手中的上低音号滑落下来，久美子又把它重新抱紧了。金色乐器映照出了自己模糊的身影。

天空响晴。辽阔的天空中没有任何遮蔽阳光的东西。田径场上部员们早已汗流浃背。为了防止禁不起晒的单簧管产生裂痕，部员们拿毛巾把它们重重包裹着。乐器表面光亮的涂漆把太阳四处散射，晃得人眼睛迷离。
“视线向前看，要记在心里。小号的，手腕往下！”
日升祭迫在眉睫，优子学姐的指导也更加卖力了。全体练习和分组练习交互进行不仅是顾及到大家的体力，也是为了避免对细节的忽视。进行两轮的全体进行乐练习后，再开始分组练习。
低音提琴组的绿辉和求作为护卫队员，与其他人分开练习。虽然比不上苏萨号，但上低音号也是有相当大的重量的。长时间手持演奏的话，会很容易累。
“小皋，看清楚周围，你出界了。”
“对不起！”
梨子批评后皋月道。皋月体格小巧，无论如何都不能与其他人步伐一致。况且室外练习是十分消耗体力的，要求体力不支的皋月作出满意的动作未免太苛刻了。连平日里练习起来毫无疲惫之意的小奏和美玲，走起来都没有了神采。
“五、六、七、八、”
久美子她们听到指挥又开始了行进练习。因为一直紧紧抵在吹嘴上，嘴唇好酸。为了缓解，久美子趁休止符的间隙，嘴唇一张一合。
梨子下令后，队伍停下来。确认演奏暂停了以后，久美子担心地向夏纪小声说：
“学姐，刚刚太靠右了。”
“真的？我下次注意！”
夏纪慌张地踮踮脚尖。队伍行进需要保持每列之间的距离，只要一个人位置偏移就会干扰到别人。
“美玲。”
叶月把苏萨号套在身上，向美玲身边走去。她不假思索地用食指指着美玲的苏萨号的喇叭口。惨了！久美子嘀咕着。烂好人的叶月又要踏进美玲的雷区了！
“从刚才开始，你的喇叭口就歪了。”
美玲立刻眉间拧在一起，奋臂把叶月的手劈开。
“学姐不说，我自己也清楚！”
美玲毫不掩饰自己的不快。叶月打了个趔趄。感觉到情况不对，皋月慌张地劝道：
“不要啊小美！你跟学姐那样说话——”
“说了多少遍不准这么叫我！”
美玲粗暴地打断了皋月的话。她的声音与平时的冷淡大相径庭。细长的吊梢眼闪烁的愤怒的光。她似乎不打算压抑自己的感情了。现在练习还没有结束。美玲抛下部员拂袖而去。
“怎、怎么办呀！我把小美给气走了！”
“你这么说，气走小美我也有份，怎么办？去道歉？”
看着惊慌失措的两人，卓也怏怏不悦地说：
“道歉？道什么歉？”
“这个……”
卓也平静地摇摇头。
“没什么需要道歉的！继续练习！”
“卓也！”
梨子的劝慰并没有改变卓也的心意。
“那个一点就炸的管她干什么！”
卓也斩钉截铁地抛下这话，重新举起乐器。梨子牵挂地低垂着眉梢。叶月和皋月面面相觑。一言不发看着这场骚动的夏纪，向另一边招呼道：
“喂！你们两位，我有事要你们帮忙。”
她叫住的是久美子和奏。夏纪把手搭在头上，一脸严肃地摇头。她的脸上仿佛写着，“事情这下可麻烦了”。久美子勉强地笑了笑。问了不让大号组的听到，夏纪压低声音说：
“那个一年级的，就这点不好。我也不好怎么说，大概就是不大擅长处理人际关系吧。要是能坦率一点就好了。”
“关于那个，夏纪学姐也一样吧？”
对于久美子针锋相对的话，夏纪仿佛故意似的把眉头皱着：
“现在我的事就先别提了好吧！总之你们俩现在去看着美玲。你们俩演奏也练习得不错，翘掉一些也没事的吧？好了赶紧！”
夏纪推着两人的肩膀。于是她们俩就去找美玲。把乐器放下后，身体顿时感觉轻盈了不少。与团团转的久美子形成鲜明对照，奏立在原地似乎在思考什么。

“小奏，你有头绪吗？”
奏慢慢抬起头。她托着下巴，然后向教学楼内音乐教室的方向指过去。
“去看看吗？不过我不敢保证。”
久美子点点头。现在别无选择。
在楼梯口换好鞋子，久美子向音乐教室奔去。两人经过之处，鞋底与地板的敲击发出了“踏踏”的声音。跟着久美子的奏，步伐一丝不乱。走尽教学楼的长廊，久美子总算到达了音乐教室。本应无人的教室漏出了几缕灯光，把门把手一拧，两人闯了进去。狭小又空落落的教室中，美玲只身一人。她正踉踉跄跄地把苏萨号装进收纳的箱子里。她修长的身影唤起了久美子曾经的记忆。长发飘飘，笑容满面，这就是明日香。她不动声色，拒人千里，因而比任何人都要洞明世事。久美子至今仍然清楚记得，她的面具产生裂隙的瞬间。
超过一米七的明日香，与面前的美玲差不多的身高。但美玲的头发并没有她长，没有戴着红框眼镜，更没有手持银色的上低音号。她只是个普通的一年级女生。

“美玲，你要回去？”
听到奏的呼唤，她转过身。高鼻梁让她看去很成熟。
“是要回。”
“为什么？”
“待在这里又能怎样。”
她吐出的这句话带着些许颤抖。久美子知道美玲戒心重，内心踌躇不安。自己应该说些什么？应该做些什么？尽管大脑焦急地运转，却想不出一个主意。
能听到奏在说话。或许是说了什么触动的话，美玲喉咙的地方一起一伏。奏与自己擦身，走到美玲的身旁。拖鞋在地板上摩擦出轻轻的足音。黑色的长袜所包裹着的腿肚子显出了平滑的弧线。在美玲面前，奏露出一脸坏笑，拿食指恶作剧似的戳着美玲的锁骨。
“皋月被大家宠着，被学姐们惯着。可是自己怎么能做到呢？明明自己比皋月吹的好，大家却只把她这个吹的一团糟的当做宝贝。自己既无法变成皋月那样，也不想变成她那种鬼样子。但是却对活泼开朗的她十分嫉妒。
我说的对吗？”
奏看着美玲的双眼。奏踮起脚尖，光是这样两人的脸便靠近了不少。
“……没错。”
美玲仿佛死了心，微微点了点头。“哼哈”，奏笑的越发灿烂。她缓缓举起手，抚着美玲的脸。
“但，我还是更喜欢美玲。”
奏的话语让美玲身躯为之一震。颤动的烟波中漫溢着的是不加掩饰的欢喜。
“我和久美子学姐都是为了你而追到这里的。不是为了皋月，而是为了你啊！”
奏把手从她脸上放下，又攥住了她的手。
“把话说出来嘛，好吗，我们一定会站在你那边的。”
“可是……”
美玲不尴不尬地望着久美子。看来自己还没有获得她的信任。意识到自己应该回避，久美子胡乱的挥着两只手解释道：
“呃…那个不是…没问题，我这就走。你们俩慢慢来不急——”
“这怎么行。久美子学姐必须要待在这里。”
奏拉住了想要想避嫌的久美子。
“学姐该不会忍心将可爱的学妹置之不理、自己扬长而去吧？学姐做不到吧？学姐昨天不是还说过自己喜欢美玲的吗？”
自己并没有把喜欢的对象限定为美玲一人。但是现在根本不是应该澄清这事的时候。

久美子把话咽进肚子里，抬头看着转过身来的奏。此时奏的表情肯定是美玲所见不到的吧。一脸得意向这边抛眼色的奏所表现出来的是美玲不知情的一面。
“美玲，如果不介意的话，能请把话说给我听吗？同为低音部的成员，我也想尽自己一份力。”
奏又向美玲看过来。她的表情是认真的，和久美子面前一脸狂样、笑容轻薄的少女判若两人。对于奏影后级别的演技，久美子心里暗暗咋舌。奏把自己的手越攥越紧。
“久美子学姐绝对值得信赖！其他的一年级不也这么说吗：有烦恼就来黄前咨询处。”
“没错，不必客气来找我……不对，等下，我不记得自己开了什么咨询处啊。”
奏坦然答道：
“学姐说什么呢！梨梨花不就亲身体验了一把向学姐咨询的感受吗？梨梨花可是对你十分感激的呢。说多亏学姐才能想通铠冢学姐的事。”
“剑崎同学她？”
从美玲嘴里竟然冒出梨梨花的名字，久美子很是意外。有着天使般的笑容的奏拍了拍美玲的背。
“和学姐说一下吧。说不定会帮到你的。”
美玲的视线从奏身上移开，转向久美子。她心境的变化，奏究竟计算到了何种程度呢？美玲摸着墙上照片的外框，照片是去年关西大赛的合照。
“我一直很仰慕高坂学姐。”
丽奈和美玲两人应该毫无交集啊。看着自己疑问的神情，美玲自嘲似的说：
“我在DVD里看到了。去年北宇治进军全国的时候，中学都沸腾了，上一次京都代表出席全国比赛都已经不知道是多久以前的事了。所以把全国大赛的演奏都看了一遍……高坂学姐身为一年级却担任独奏，名正言顺，我觉得她很了不起。”
久美子能够理解她的想法。演奏时的丽奈永远是那么英姿飒爽。那一天，从金色的小号中吹出来的乐曲充满了她对自身的信心。
“初中刚进吹奏部时，原本想选择小号的。但因为身材较高，被安排去吹大号了。我和皋月不同，我并不喜欢大号。”
“那你为什么高中不重新开始学小号呢？高中入学后换门乐器的人并不少见啊。”
“因为我忍受不了。”
美玲清清楚楚、毫不犹豫地说。
“我说过自己原本是南中的，吉川部长，希美学姐，她们都是大我两届的学姐。我初一时，南中在府大赛拿了银。后来，留下来的部员们大家一起决心要重振旗鼓再战，在我初三时就拿了京都大赛的金奖。不过是废金就是了。从初一到初三我一直都是A部门，同年级的都在分在B部门了，也只有我是A部门。”
演奏水平不仅取决于学习乐器的年数，还取决于本人的乐感，练习方法，努力程度和周围环境。演奏者的水平受众多因素影响。因为初一的美玲进入A部门，而被挤出参赛名单饮恨不已的高年级肯定也存在。
“所以我害怕从头开始学小号会被分进B部门。同一所中学过来的是A部门，自己却是B部门。我的自尊心不允许自己这么做。所以我继续吹大号。初中三年积累下来的东西我不敢放弃。”
久美子心里暗暗一惊，因为她联想到自己了。久美子目前为止从未放弃过吹上低音号，她没有放弃过自己积累下来的东西。

“我看着叶月学姐和皋月，心里就总是不痛快。像叶月学姐，不是我说，她吹得有我好吗？可是却每天自在得不得了。我天天来学校里，是想提升自己的吹奏水平，不是来打打闹闹交朋友过家家的。我想要一个能够全身心投入社团活动的环境。可是每天却都被搅得心烦意乱的。我也知道自顾自地生闷气是自己不对，所以我一直都努力让自己变得冷静。刚刚我不知怎么，实在控制不住。”
沉重的自尊心把美玲束缚住了。仅仅几个月之前，她还是个初三学生。她是在众人之上，发号施令的那个人。既没有人把她当学妹对待，也没有学姐学长可以依靠。但高中入学后，她又从一年级开始做起了。年级变成了最低，要被当成学妹指使来指使去。一方面自己比学姐能力高，另一方面自己也是想被学姐喜欢。这两者之间的矛盾是美玲心结的根源。
“抱歉。我明明知道不能给乐团集体添麻烦，却还是干扰到大家的练习了。”
美玲勉强自己扬起嘴角，压抑着自己的真心，像个大人一样强颜欢笑。
“美玲不需要道歉呀。”
奏的话嗲声嗲气到了恶心的程度。自己算是明白了，她苟合取容的言行都是刻意为之的。但没有人会不被这样的人吸引吧。
“难道不是吗？加藤学姐啊其他的学姐啊，都只知道喜欢皋月。美玲明明这么努力，可是你的努力却没有得到应有的认可。就因为你不留下来？就因为看不到你在努力？美玲分明比皋月厉害，却因为这种莫名其妙的理由不被认可，这不公平。这么想有什么不对！”
“并不是不认可你！”
久美子打断了奏滔滔不绝煽风点火的话。看到奏不服气似的扬起眉梢，久美子不加理睬，继续开口说：
“现在的北宇治是认可有实力的学生的！连是否能参与全国大赛都与年级无关。美玲每天刻苦练习，大家都看在眼里，也都知道美玲比叶月小皋吹的好。美玲可能不知道，大家可是早就认可美玲你的实力了啊。”
“黄前学姐……”
美玲轻轻咬住嘴唇，低下了头。似乎为了掩饰自己的感情，她用力擦了擦眼睛。看到美玲这么烦恼的样子，久美子也为自己的不足感到羞耻。
与爱和人交流的皋月相比，美玲与人很隔膜。不袒露想法，不接受别人的施与。她难以相处的个性很容易与周围人产生冲突。要是能早点把她的想法暴露出来就好了。对于高傲的美玲来讲，向别人表达自己的诉求恐怕难于登天。
“大家都想和美玲好好相处的，只是你有些不好接近，不知道怎么和你搭上话就是了。”
“………果然大家都觉得我是个不好接近的人吗？”
“呃，对不起。”
自己似乎提了不该提的东西。

久美子不知如何回应。美玲低头不语，鼻子抽抽嗒嗒的，抬起头来看，双眼都红了。
“我应该如何是好？”
美玲就像迷路的孩子一样，用好似要快消失的声音般问道。挨着她的奏只是笑着。
“什么也不用就可以了，美玲又没有做错什么！”
奏的言论就像煮青蛙的温水一样令人沉湎。保持现状就行了，无须改变什么。久美子警惕地察觉出，奏这话里的意思无非是逃避现实。她的一言一句如同恶魔的低语。
“我倒是不这么觉得！”
奏的笑容瞬间僵硬了。但美玲没有注意到，她情绪略有平复，向久美子问道：
“那学姐以为我应该如何做是好？”
“那个嘛……我想想……对了！你让大家叫你小美，怎么样？这样气氛轻松多了吧。”
“小…美……是吗？”
美玲眼睛一眨一眨，有些摸不着头脑。久美子也因为自己一脸正经提出这种建议而有些羞耻，手忙脚乱地解释道：
“你想啊，用诨名的话不是一下子觉得好亲近多了吗……哦还有，小皋也会喜欢的。她好像一直都想和美玲成为好朋友的。”
“这件事呢，我也是知道的。不过，怎么说呢，我下不来决心。”
美玲用左手食指和拇指连成圈，像手环一样套在右手手腕上。她凝视着自己的手腕，仿佛想着什么。随后几秒过去，她猛然抬起头，一副打定主意的样子。
“那就请从黄前学姐开始叫吧！”
“诶？”
“我想先适应一下。”
她这么请求自己，久美子也无法拒绝。小美…试试吧。久美子把这个稚气未脱的爱称放在舌间掂了掂，然后就硬着头皮上了。
“……小美！”
“是！”
虽然应了自己，但是美玲一脸嫌恶。
“如果实在不情愿的话可以不用勉强自己啊。”
“没事，请继续，喊到我习惯了为止。”
美玲在某些情况下实诚得有点意外。既然本人如此，久美子只能奉陪到底。
“那我继续了？”
“嗯，请吧。”
久美子两手围在嘴边，大声喊道：
“小美！”
“请再来一遍！”
“小美！”
“one more please！”
“小美！”
后半段简直是灾难。音乐教室中，学姐学妹一起一呼一应的情景，在旁人眼里不必说会有多滑稽。扑哧一声，久美子笑岔了气。从嘴里迸出来的笑意终于把美玲也感染了。
“噗哈哈！感觉和傻瓜一样！一脸正经的，说着……噗…”
“你已经习惯了被叫小美了吗？”
“也不是习惯，就是畅快多了。觉得为了些不大丁点儿的事闹情绪。”
“我觉得这么叫你很可爱哟，和小美很合适！”
“是吗。”
美玲羞怯地笑了。这是如同春风拂面一般清爽的笑容。她把装着苏萨号的箱子抬起来，用脚灵巧地把盖打开。美玲向这边回过头。
“学姐还有奏，真是谢谢你们！我这就去找大家道歉。”
“嗯，加油吧，小美。”
“是！”
美玲打起精神，离开了教室。

久美子原地跳了起来。话说，自己把奏的存在给忘了。蹲在一边的奏双手支颐。从她炯炯的目光可以明显看出，奏是想与久美子理论一番。
“学姐开导人真的是得心应手呢！居然能把美玲调教成这样子。”
“哪里哪里！我什么也没有做，只是听小美把心里话说出来而已。”
“只是听吗？真的是如此吗？哎呀，真是失败。我原本是想看看学姐会如何处理，才特地待在这里的。”
“不不不，就算你说这种话……不管奏是怎么想的，小美既然能够想通不就很好了吗？”
“我完全不这么认为啊。我就是想不通，为什么美玲非要改变不可呢？”
奏像撒泼似的撅着嘴。她的话有几分玩笑的意味，但却绵里藏针。奏站起身来，向墙上的照片走去。她抬起的手在镜框上投下阴影。
“我以为美玲根本无须迎合任何人。美玲既然没有错，那她凭什么不能保持故我呢？为何她非得要向加藤学姐道歉不可呢？为什么连被叫小美都可以不在意了？她明明不用特意讨好别人啊。”
“小奏不喜欢这么叫她吗？”
“我说的不是这个。”
奏使劲摇头。这和她平日做作出来给别人瞧的样子不同，非常粗暴。不管是蛊惑人心的恶魔般的笑容，还是掩盖居心的天使般的笑容，都从她脸上消失无踪。剩下的就只有小孩子家任性怄气似的神情。说不定，这就是奏的原形。
“我初中的时候就遇过和美玲一样的状况。那是初二的时候。吹上低音号的除了我还有一个人。她非常刻苦努力。清晨最早来学校练习的是她，因为练习而留到最晚的也是她。我只有社团活动规定的时间内才会练习，别人眼中看来，我或许只是个没有干劲的部员罢了。可是，我上低音号就是吹得比她好。她根本没有乐感。”
“有你这种说法吗？”
“那我就换个说法。她犯了根本上的错误，她的练习方法毫无效率。”
奏直言不讳。她把那个学生的练习方法完全否定了。话语中的轻蔑仿佛自从初中以来就毫无些许改变。被过去所束缚的不仅是美玲，奏也是。
“乐器并不是一个劲地练习就可以长进的。甚至可以说，把精力白白耗费，反而不能保持自身的最佳状态。她一天到晚长时间待在学校用苦功，结果就在学姐们口中得了个“勤奋”的评价。但她这样真的是对的吗？在较短时间内，进行高效率的练习才更能提高吹奏水平啊。学姐她们不该根据练习时间长短，而该根据实力的高低来选拔参赛选手才是。可是她却被选进了参赛全国大赛的A部门里。大家都众口一词，说什么，这位同学一直都很努力。”
奏握紧的拳头竟在发抖。久美子也不敢说奏的说法就是错的。乐器有着漫长的发展历史，先人们在此期间开创出了有效率的专业练习方法。就如同绿辉说的，不管花费再多时间，练习方法错了便毫无意义。

奏不爽地踏着木质的地板。
“什么是努力？难道是为了讨好学姐学长，留下来装作认真练习的样子就是努力吗？我认为美玲只要保持自己原本的样子就行了。她根本不需要为了其他什么人改变自己。因为她没有错！”
平静的教室里只有奏的叫喊。久美子感觉自己第一次触及到奏的真实面目。
——学姐更喜欢美玲和皋月中的哪一个呢？
久美子赫然想起奏的这句话。奏一定是把美玲和以前的自己重合在一起了，明明两个人是如此地性格各异。
奏凝视着一言不发的久美子。她突然垂下眼，优雅地用双手掩着嘴边，笑吟吟地把眼睛眯成了弧线。
“……没什么，我刚才太多嘴多舌了。久美子学姐果然很擅长倾听啊。好了，是时候回去练习了，大家都在等我们。”
奏说着，拧开了门把手。她表情就好像什么也没有发生一样。难得抖露出的心里话被她用多嘴多舌给敷衍过去了。所谓自己很擅长倾听，根本不是原因。奏刚刚之所以毫无顾忌地倾诉，是因为长期以来对过去自己一直不受重视这件事无法释怀。想要别人认同自己，想要别人承认自己是没有错的。久美子偶然地成为了她压抑许久的心事的倾泻口。
“我认为小美是希望自己能改变的。”
奏转过脸来，别着红色发带的黑发也随着拂动。
“美玲自己吗？”
“嗯。我想，她应该心底里是希望和小皋好好相处的吧，还有叶月和大家。只不过是她太高傲了，所以不敢听从自己的内心。所以我想，她只是需要一个契机，一个与大家走近的契机。”
“契机就是'小美'吗？”
“称呼的改变不是最好理解的吗？给人一种敞开心扉的感觉，叫起来也方便。就像小奏有时用敬语有时不用一样。”
奏打开了门。新鲜的空气瞬间从打开的门的间隙中涌进来了。晚春的空气氤氲着甜甜的幽香。久美子拿手指理了理乱掉的额发。
“刚刚有奏在实在太好了！如果只有我一个人，小美是不会和我说那些话的。”
奏的眼睛瞪的大大的。有一瞬间她歪了下嘴唇，接着又转过头去。
“学姐不用说这些。”奏说道。久美子脑补奏想说的是“学姐不用说这些安慰话的”。
“美玲乐意的话，就依她吧。”
奏说完就走出了教室。她坚持不使用“小美”这个称呼，这一定是她的倔强使然。

两人回到田径场时，美玲已经重新把苏萨号扛在身上了。看样子她已经道完歉了。皋月像树袋熊一样紧紧抱住美玲。一边看着的卓也神情复杂。美玲从刚才为止就似乎一直在让皋月摆布。叶月这时走过来说：
“小美想吃什么？咖喱饭？还是汉堡？”
“怎么突然说这个？”
“今天不是大号联欢会的日子吗？果然还是去家庭餐厅吗？”
“不愧是叶月学姐，good idea！”
“耶！”
两人击掌庆贺。美玲在旁耸了耸肩。她神情非常恬静。一旁相视的卓也和梨子也安心地笑了。
“你们俩也都辛苦啦！”
看到久美子和奏，夏纪走了过来。太阳光透过她的褐色发丝，被分成细碎的光点，不停跃动。久美子眯起了眼睛。夏纪一边忙着扯T恤的前摆使劲鼓风，一边懒洋洋地侧着脸说：
“啊…话说double铃木这一对关系复合真快啊！你们用了什么魔法啊？”
“哪有什么魔法，我只是一旁听她说而已。”
“能让人把心里话说出来也是一种才能啊！你想，大家都很感觉很容易和你说上话啊！就是那个，所谓的人畜无害吧。”
“这算是夸我吗？”
“明摆是夸你啊！黄前咨询处名不虚传！”
“这哪里是夸人啊！”
夏纪不怀好意地笑着。她把手伸过来，放在久美子头上来回搓。
“哎！学姐干什么啊！”
“这是谢礼。”
夏纪又在久美子头上轻轻拍了拍，才把手拿开。虽然感觉出夏纪收手时有些恋恋不舍，但她毕竟不敢在学妹面前表现出来。
“真的是！”
久美子不高兴地说。她用手把被抓乱的头发理了理。

练习结束后回家的路上，难得只有三人。绿辉，久美子，丽奈。三人并排走，狭窄的步道立刻就显得空间不足了。大概是因为周末，没有迎面走来的行人。四周夜色浸染，路灯悠闲地立在紫色的薄暮中。
“大号联欢会啊，绿也开一个好不好呢？”
绿辉挥起手说。今天从头到尾都是在田径场练习，所以三人还穿着运动服。绿穿着学校发的五分裤，她纤细的大腿隐约露出来了。裹住了一半腿肚子的带淡蓝色条纹的短筒袜上，点缀着星形的缝花。
“开低音提琴联欢会吗？”
绿辉欢快地点点头。
“没错！乐器聚会！”
“啊？两个人会不会太孤单了？”
“那就把上低音号的人都叫过来办怎么样？”
“呃，想想就胃疼！”
再说，今年的低音部的一年级部员并非是一团和气的。特别是求和奏这两个最为不合。自从入部以来两人种下嫌恶的苗头以后，久美子就再没有见过他们俩有过什么像样的交流。
“大号今天在开联欢会是吗？”
走在右边的丽奈穿着一身运动套装。这行头与她的容貌实在不般配，但却丝毫没有减损她的美丽。
绿辉有些泄气地说：
“对啊，叶月被大号组给抢走了。”
“目前为止一直都没搞过这个呢。”
“这个嘛，一言难尽啊。等把一年级的问题都搞定了，说不定就可以办一办这种活动了…………小号联欢会怎么样了？”
“嗯，差不多吧。有加部学姐给我们料理着。”

丽奈看得出有些愁容。大概是有什么事吧。久美子把装了水瓶的帆布袋背在肩上，问道：
“怎么了？小号组没什么麻烦吧？没听说过你们那有什么人际关系的纠纷啊！”
“纠纷什么的当然没有，只是我不太擅长照顾学妹们的事。”
“这种事我一开始就知道。”本来差点儿说漏嘴的久美子硬生生把这句话咽了回去。绿辉仿佛想起什么道：
“难道是那个学妹，小梦的事情？就是那个和久美子同一所中学同一个吹奏部，但却被久美子忘的一干二净的小日向梦对吧？”
“好啦！别戳我的旧伤疤了。我还没和她道歉呢。”
“还没有道歉？绿是觉得要马上行动把事情做完才能放下心来呀。”
对于绿辉不可辩驳的话，久美子只有点头。久美子自己也是想早点和人家道歉的。她担任指导新部员，所以与其他部员相比更容易接触到一年级的人。只是吧，小日向梦一到休息时间就没了踪影，找不到和她沟通的时机。
“小绿猜对了。我想说的就是小日向梦的事。”
“果然。”绿拊掌道。久美子把头转向右边：
“可是怎么会？小梦和丽奈根本不是同一类人啊？”
“此话怎讲？”
丽奈拿手肘捅了捅久美子。久美子慌张地辩解说：
“好啦好啦。”
“不过嘛，久美子说的也没错，我和小日向的确是截然相反的性格。小日向她啊，从来都不会在学姐面前回一句嘴。”
“丽奈去年一开始不是也没在学姐面前回嘴吗？只是脸上稍微表现出了一点自己的感情而已。”
“你确定只是稍微有点吗？”
“好啦，一码归一码，我在说的是这件事。”
丽奈耸耸肩膀。绿辉似乎想脱离三人的队伍，快步走在了前面。她踩着步道和车道分界上的白线往前走，努力保持着平衡。她的两只手像钟摆一样在身体两旁摆动。
“先前我应该提过，小日向是今年一年级当中最出类拔萃的。高音也可以平稳地吹出来，最重要的是基础非常扎实。”
“听丽奈这么说，好像也没什么麻烦事啊。”
“问题是………怎么说呢，就是她太没有自信了。”

 丽奈深深叹了口气。
“像那些主要的显眼的吹奏位置她都不敢上。日升祭结束后一年级部员们不是单独有一场演奏会吗？到时候难道她还要把独奏让给别人吗？我是觉得小日向应该担任独奏的。”
“丽奈都说到这个地步了，看样子确实是个腼腆害羞的人呢。”
“我真的弄不懂她为什么害羞，既然她选择吹奏，那希望把自己的音乐传达给别人不才是应该有的想法吗？”
丽奈不解地摇头。倒是久美子颇能对小日向梦的心态感同身受。处在显要位置的话，一旦失败也要承担巨大的责任。尤其是独奏，如果一旦失误立刻就会被听众察觉。
“丽奈对小梦的事情真是操心啊！”
绿辉转向右边说。她浅色的蓬松头发像猫一样。在夜色浸染的世界中，绿辉的笑容显得格外灿烂。
“感觉丽奈也成了一位学姐了呢。”
“还好吧。”
丽奈垂下了眼神。透过她黑发的间隙可以看到她发红的耳根。
“拿到自己乐器的人，就开始调音。大家在这个广场随时待命，不要擅自行动。注意不能挡到其他学校的人，请大家不要向路边靠近。”
“是！”
日升祭当日，天气晴到令人发指。蓝色上衣缝了许多亮片，彼此之间闪烁着星星点点的光。把及膝的裙子卷起一段，将从帽子里披散出的头发好好整理一下。对于着装完毕的自己，久美子的欢喜异于平常。久美子确认了白袜子没有左右穿反，然后就把乐器收纳箱里的上低音号取了出来。前一天的练习中拿布擦了一遍，此时的上低音号正折射出油亮的光泽。
往吹嘴中送气，再轻轻地按住活塞。冰冷的乐器内部因为气息的进入而慢慢升温。乐器外部环境的温度是乐器演奏的一个不可忽视的影响要素。乐器温度越高，音调也越高。反之亦然。因此整体上来说，夏季音程容易上升，冬季则容易下降。
“学姐要用调音器吗？”
突然从一侧冒出来的一只手中握着一个粉色的调音器。这与久美子用的款式不一样，是新出的。
“好，谢谢你小奏！”
奏那对猫一样的眼睛笑吟吟地眯成一道缝。久美子先延长Bb的音，然后把调音管拔出来插上。这时，吹的时候不能有意让音去迎合刻度盘的中间，而是要让吹出的音自然地达到刻度盘中间的标准。
“不客气！”
久美子把乐器放下。
“奏也要用吗？”
“不，我已经弄完了。”
奏把头转过去的瞬间，道路对面一侧响起了喧哗声。身着水蓝色服装的学生们听从指挥开始了热身。这是被冠以水色恶魔之称的行进乐强校，立华高中。

“哇！今年依然这么威风！”
两手握住旗子的绿辉兴奋得活蹦乱跳起来。她的裙摆随风翻动，一旁的求慌了神，急忙把眼睛掩住。
“今年比北宇治先上场，所以就看不到立华的演奏啦。绿一直都期待着呢，唉呀，要是顺序掉过来就好了！”
绿辉沮丧地耷拉着肩膀。久美子一边安慰道：
“和立华一起同台演出的机会多得很，也不用这么难过嘛！”
“久美子是不会明白的！音乐是活的！同样的演奏是不会出现第二次的！现在立华的演奏也只有现在才能看得到！”
“好啦好啦，今年北宇治被安排到后半场，你就担待一下——”
“久美子！”
突然听到了呼唤，久美子抬头一望，就见到佐佐木梓正边挥手边朝自己奔过来。她胸部的轮廓仿佛比去年又有见长。久美子不禁低头看看自己的，依然是一马平川。应该是上衣设计的问题吧。没错，绝对是因为这个。
“我就想今天八成见得到，没想到会在这里。小绿也好久不见了，碰到你们太好了！”
说着，梓就露出洁白的牙齿笑了。与久美子来自同一所初中的梓是负责吹长号的二年级生。
“有好多人都没见过呢，是久美子的学妹？”
“是低音部的一年级新生。今年刚入部的。”
“咦！久美子也成了学姐啦！久美子以前就是很好欺负的样子我还担心呢！”
“你说什么呢！现在我好得很啊！再说梓不也成了学姐吗？和学妹们处得怎么样？”
久美子这么一问，梓就往身后的水蓝色队伍瞧去。其中有久美子熟识的面孔。因为北宇治和立华经常会在一场比赛中同台献艺，一来二去也就会有些面熟。
“唉——”
梓不可思议地搔了搔头。
“我是很想和小学妹们处好关系的，不过吧，总觉得她们和我保持着距离的样子。难道说我太瘆人了？”
“啊？哪有这回事！梓有什么好怕的！”
“就是啊！我是就是平平常常的样子对待她们的啊！像志保和亚美香啊都是，部里的人也说就算她们是这么想我，也只能随她们。说不准我确实像她们寻思的那样。”
“会不会是因为这个，梓演奏太厉害了，所以大家就觉得梓不好接近也说不定？”
“是因为这个吗？哎呀，再怎么寻思也没啥用！”
梓以前就是个有领袖气质的人。朋友也多。就算有人和她保持距离，也不会对她有太大的消极影响吧。看着笑容爽朗的梓，久美子也不禁颐。她阳光般的笑容光是看着就令人神清气爽。
“话说今天龙圣也要参加耶，我可是相当期待呢。不过北宇治是后半场，大概就是看不到了。”
“怎么提起龙圣了？你有熟人在那吗？”
没想到会从梓口中听到龙圣的事。从视野的边界可以看到，刚才还在耍旗子的求已经匆匆地走开了。

梓听了久美子的话一脸难以置信的神情。
“说啥话呢！我当然会关注啦！有传说龙圣是今年的黑马呀！”
“有这回事？”
“今年不是小源老师给他们当特别顾问吗？实力绝对会往上涨的！”
这么一提，小源老师这个名字确实是在电视里的专题节目中听过。久美子对各个高中的顾问并没有太多关注，但像梓这样热衷于吹奏的学生自然会去收集各个强校顾问的信息。只要平时对高中吹奏部相关的电视节目和书刊多加留意，自然就会在这方面比较了解。
梓抬头看看钟塔的时间，马上啊的一声叫出来。
“就快开始了，回头见！我会期待着北宇治的演奏的！”
“嗯，谢谢你。梓也加油哦！”
梓握着长号朝队友身边奔去。久美子正看着梓远去的背影，忽然这时后边有谁拉扯着自己的手。一回头，便看到奏盯着自己。
“怎么了？”
奏摇摇头。
“没事。只是觉得学姐和她关系真好。”

“今年我们总算又等到这一天了！”
顾问的慰问以这句话开始。今天担任drum major（行进乐指挥）的是优子，泷需要做的事很少。因此泷的穿着一如往常。浆洗得干净整洁的白色衬衣下是淡茶色的修身西服裤。虽说是非常普通的穿着，但泷出现的瞬间还是引起了其他学校女学生们的此起彼伏的尖声惊叫，周遭顿时有些骚动。
“今年参加了日升祭的学校共有16所。包括行进乐强校立华高中在内的众多学校参与了这场活动。见识其他学校的演奏和气场的机会也十分难得，希望大家不仅要顾好自己的演奏，也要吸收其他学校的值得借鉴之处，好好珍惜今天这次机会。”
“是！”
看到大家精神饱满的回应，泷满意地点点头。旁边站着的副顾问美知惠两手抱臂，严肃地审视着部员们。
“因为期待北宇治高中的演奏而前来参观的游客也有很多。绝对不能掉以轻心！”
美知惠穿石裂云的话语得到了部员们的热烈响应。远处看客们欢呼声是献给立华高中的。知名全国的立华高中吹奏部人气爆棚到了令粉丝狂热的地步。
“不知不觉就紧张起来呢！”
皋月拿手指划着地面，身体不禁抖了起来。顾问们说完鼓励士气的致辞后，部员们都重新各就各位开始待命。五架苏萨号并排一起还是有些吓人的。这是去年的两倍还多。纯白色的喇叭口和深蓝色的上衣还是挺搭的。
“你这么一说搞得我也要紧张了。去年我还只是走谜之舞步呢！”
叶月轻轻举起套在身上的圆形号管，开始了深呼吸。呼气之长，仿佛是要把肺里的气体全部抽出来一样。梨子一旁掩嘴而笑：
“能和叶月一起在正式演奏中上场真是太好了！”
“……你毕竟努力了这么久！”
卓也昂然说道。叶月扭扭捏捏蹑手蹑脚地把乐器举起来。似乎是被夸得不好意思了。一旁的并列站着的美玲也不觉咧起了嘴角。
“我也很高兴能和叶月学姐一起参与演奏。”
“小美！”
叶月激动得展臂求抱，但是乐器在身所以不得已作罢。美玲露出了毫无芥蒂的真心笑容。
“……久美子学姐也认为这样没有问题吗？”
奏把乐器斜靠身体一边，问道。一旁站着的夏纪正在往号嘴中吹气。
“ '这样' 是哪样？”
“就是和她们混在一块。”
“ 混在一块……你这种说法是不是也得改一下？”
“是吗。学姐吩咐了，那我就克制一下。”
尽管久美子这么批评她，奏也依然是笑容满面地回答。自从美玲融入了大号的团体中以后，奏就三天两头在久美子跟前说这些夹枪带棒的话。不知道是她信任自己呢，还是仅仅是拿话试探自己呢。久美子仍无法判断。

“差不多该开始了！”
夏纪的话把久美子从思索中拉回来。站在最前的优子吹响了哨子。她手中握着的指挥棒（major baton）高高挥向空中。蔚蓝的天空下，银色的装饰正闪闪发光。队伍前排的打击乐部员以整齐划一的动作敲起了鼓槌。合着架子鼓的鼓点节奏，长笛清扬的旋律与之融汇。随着高扬的乐曲，部员们向前迈着整齐的步伐。小号吹出的熟悉曲调融入了低音部的重音。抵住号嘴的嘴唇紧紧配合着身体的活动而吹奏。向前一步一步稳健迈进时，感觉身体与音乐似乎已经深深地联系在一起。轻快的乐曲仿佛把久美子的步履也变得轻盈起来。乐器的重量确实沉甸甸地坠在手腕上，但是却感觉不到难受。音乐的浸入感让久美子心潮澎湃。
与前一所参演学校相比人潮明显增加。其中也有混入演奏完毕的其他高中学生的身影。
“不愧是北宇治！人家可是进军过全国比赛的！”
“泷老师是哪一个？诶！今天不在吗？”
“能看到立华和北宇治两个学校的演奏，今天的祭典真是阵容豪华啊！”
“北宇治的演奏开始啦！今天真是来对了！”
观众们的评价与去年大相径庭。他们对现在的北宇治期待不已。自己身上每个毛孔都感觉到了。高超的演奏，整饬的行进。北宇治所寻求的目标不知不觉间就已经越发高远。
婉转不已的乐曲，迈进不停的步伐。纯白的旗帜来回转动，像羽衣一样在空中飘扬。长号一齐吹响，紧随其后的小号也加入其中。持续的重音，掐准时间的断音。专注于每个乐句的起承转合，演奏出完整圆满的乐曲。
长时间持着乐器胳膊也已酸胀疲乏。好想快点卸下乐器！脑袋里回荡着这样的渴望声音，但是仍被高涨的演奏热情所压倒。耳边传来的拍子虽偶尔稀稀拉拉的，但久美子一直保持着笑容。自己不喜欢受人瞩目，更不喜欢被别人单方面地期待。不过作为集体的一分子时，这种厌恶瞬间就变成了喜爱。自己成了音乐的一部分，自己参与其中的集体演奏受到了大家的赞赏。这件事让久美子享受其中。
经过了漫长的行进路程，乐队终于到达了终点。身为行进管乐队指挥的优子将指挥棒挟在腰间，保持着笑容的同时向左右的观众不停挥手。看到观众们也毫不吝啬地报以热烈掌声，久美子有些受宠若惊。观众对北宇治的赞赏已经到了这种程度了。自己都忍不住志得意满。

————————
第三章 说谎的accelerando

日升祭结束后，吹奏部直接进入备战全国大赛的状态。京都大赛在八月初旬。现在如果从五月中旬算起的话，剩余的时间确实不算多。
“那我们现在就开始发放大赛上演奏的乐谱。”
在泷的指示下，优子和夏纪开始分发乐谱。黑板上写着乐谱分发四个字，旁边还写着今天的日期。为了这一天，自己已经在乐谱册中留出了大量空白空间。仿佛为了抑制砰砰的心跳，久美子的脚趾缩成了一团。
“给，这是久美子的。”
“谢谢你！”
夏纪递过来的乐谱挺有分量的。今年的自由曲目似乎会很长。眼睛随意一扫，就看到了四个乐章。
《利兹与青鸟》
五线谱上印刷的题目不知为何有些似曾相识。上低音号的谱子上虽然没有第一第二这种明确的区分，但是在有些地方会把上下的音分开来。虽然有时只有四小节，但课题曲的情况下也有独奏。
“这不是全国大赛的常用曲目吗。三年前的全国大赛就使用过呢。”
“小奏，你知道这曲子吗？”
“还行吧，毕竟是名曲。听还是听过的。”
总有种暗暗嘲讽自己孤陋寡闻的感觉。久美子露出了不置可否的笑容。奏抚摸着下巴，拿食指敲着乐谱上的一处道：
“上低音号也有独奏呢。双簧管的不知怎么好长一段。”
“就是说啊。虽然肯定是要剪掉一段的。”
在吹奏大赛的A部门，有个限制就是课题曲和自由曲合在一起不得超过12分钟的时间。如果超过限制则立刻判为不合格。因而许多学校会为了符合比赛规定的时间长度而进行自由曲的编曲。这时候因为迎合时限而损害音乐性的编曲就很容易成为减分项。选择什么样的曲目，使用什么样的编排方式，如何进行编曲。吹奏大赛的竞争从这些方面就已经开始了。
“各位都已经拿到自己的乐谱了吧。”
确认每个人都有了乐谱，泷郑重开口道：
今年的课题曲是《larimar》，自由曲是《利兹与青鸟》。两者都是高难度的曲目，但我认为以大家的水平是可以胜任的。”
吹奏大赛要在规定的五支曲子里选择一支进行演奏。泷所选的第四曲是五支曲子里最短的，仅有三分钟。泷的用意很明显是想从课题曲中多分点时间给自由曲。
“参赛人员选拔会在你们考试那周前花两天进行，评审是单个单个进行的，请各位做好心理准备。参赛名单包括独奏在内会在选拔后产生。”
此刻泷两手握在一起，静静舒了口气。他那双祥和地眯缝着的眼睛中，投射出了若有若无、不令自威的压迫感在空气中弥漫。
“A部门的参与人数上限是五十五人。但是，当我发现无法达到参赛全国大赛水平的人数量较多时，我会相应减少出赛人数。希望大家不要侥幸，认真投入练习。”
“是！”

 看到部员们整齐迅捷的回应，泷满意地点点头。
“那么从现在开始请大家各自开始进行分组练习。我人就在办公室里，如果有任何疑问都可以通过各组组长向我反映。”
“是！”以此为信号，当天的会议就此结束。部员们带好自己的新乐谱，匆匆回到各自的分组练习教室里。
久美子无意中往后一瞄，发现小号组的友惠和小日向梦正在交谈。她们俩已经关系这么亲密了吗？察觉到久美子呆站着不动，奏虽然心里奇怪，但也只是笑着轻推了推久美子的背，道：
“久美子学姐，我们也快点过去吧！”
“啊……嗯。”
久美子被奏催促之后，慌张地把乐谱册在腰间夹紧了。她把刚才看到的友惠那难得一见的严肃神情抛开，忙与奏离开了音乐教室。
回到分组练习教室后，就看到戴着一副红色平光眼镜的绿辉，站在讲台上摆好了架势。她手中拿着打印好的材料，一脸迫不及待要讲解的样子。
“久美子你们总算来了！来来！赶紧坐好坐好！”
离讲台最近的位置早已经被求给占据了。求身后并排坐着叶月、皋月和美玲。久美子找了靠中间的一排和奏一块坐下了。
“我把CD带过来哦！很好很好！大家都好好就座了呢！”
“川岛怎么了这么有干劲！”
卓也和梨子把CD播放机抬进教室里，跟在后面进来的夏纪蓦地把头探到梨子肩上，问道：
“搞什么呢？你们是要开一二年级联合会议吗？”
绿辉一副舍我其谁的样子，跟演话剧似的夸张地扶了扶眼镜框。
“学姐们也请就座！现在开始绿要对乐曲进行详细的说明！”
“既然绿学姐如此吩咐了，请大家赶紧就座！”
催促着众人的求一脸严肃。他唯绿辉马首是瞻的处事方式，大家都已经见怪不怪了。三年级的学姐学长们找到教室里靠后的空座位坐下了。
确认好低音部全体成员来齐了之后，绿辉仿佛是为了掩饰身高的劣势，踮着脚尖撑着讲台把上身伸向了前方。
“那么现在，就由绿将这次的曲目仔仔细细地给大家解说一番！”

绿辉说着，卓也按了下搬来的CD机的开关。放出的音乐是larimar，今年的课题曲。
“今年的课题曲中绿最喜欢的就是这个。知道北宇治要吹奏这首曲子后，绿高兴得不得了！作曲的是清水金彦先生，他是北海道的作曲家。larimar是一种矿石的名字，学名是blue pectolite （蓝色针钠钙石）。清水先生从这种矿石中获得灵感，写出了这首进行曲larimar。似乎还受到了阿伊努族传统音乐的影响。不古朴的主旋律是其特点。中段的上低音号独奏也非常引人注目。如何处理好众多的打击乐也会是重要的一关。”
不知什么绿辉时候调查的。她自己仍然滔滔不绝地继续讲着。她用手在CD机上操作了一下，又换了首不同的曲子。大概就是此次的自由曲。
“接下来。”绿辉说着把手里厚厚的材料又翻了一页。
“自由曲利兹与青鸟是由吹奏部的人都知道的，卯田百合子女士作曲的。虽说很多名曲可以选择，但是我们却选择了这首知名度相对较低的。这是一首基于童话《利兹与青鸟》而创作出来的，故事性较强的乐曲。第一乐章至第四乐章共计有十二分钟之长，所以泷老师砍去了相当的一部分内容。这首曲子的精华，毫无疑问是第三乐章的双簧管独奏。后面与长笛的合奏部分更是美妙的不得了。这部分曾一度单独拿出来在广告中使用。”
“哦！你这么说我确实听过这个曲名！难怪曲子我虽然不懂，但是这个名字我是知道的！因为我以前在绘本里读过这个童话。”
台下抱着双臂的叶月会心地点头。久美子刚刚看到曲谱题名时也有似曾相识的感觉，大概也是因为这个。
皋月听完还是摸不着头脑的样子。
“我没有看过这个故事呀！小美你呢？”
“故事我也没有读过，不过曲子倒是听过。三年前埼玉的一所学校在全国大赛上演奏过。”
听到这话的奏扬起了嘴角。她用指尖咚咚咚地敲着桌面，把美玲的注意吸引了过来。
“不愧是美玲！我一开始看到乐谱时，也想起了那场演奏。”
“奏也是？”
美玲冷艳的双眸流露着喜悦的光芒。夏纪用手支撑着腮帮子，小声地问求道：
“求怎么样？演奏过这个曲子吗？”
求板着脸孔，冷淡地摇摇头。
“嗯，大概接触过。初一的时候。”
“觉得怎么样？”
“什么怎么样？”
“就是字面意思，难不难啊？”

夏纪问了他后，求便陷入回想似的把眼睛往上瞟，纤弱的手托在了下巴上。
“在龙圣负担很重。正式比赛中表现得也不怎么样。”
“那现在在北宇治怎么样？能行吗？”
“再看吧，我也不是很了解。有现在的顾问在的话，应该就没问题。”
好像是想到什么歉疚的事，求垂下了视线。他朱唇轻启，略微叹了口气。夏纪抬起头，也附和着叹了一声。
绿辉为了驱散沉闷的气氛，用力敲了敲讲台。
“看样子听绿说了之后，还是有很多人对利兹与青鸟不是很了解呢。不过绿是这么想的，难得选了这首曲子吹奏，怎么能不知道其中的典故呢？……所以呢，绿就准备了这个！”
绿拿出来了三本书。书是很薄的文库本，三本都是一个标题。
“弄得像电视里的邮购节目一样。”
梨子漫不经心地说道。
“利兹与青鸟的文库本共三册！我从家里带来的。绿已经看过了，带来是要借给还没看的人的。”
“绿为什么要三本都带来呢？”
久美子冒冒失失地吐槽道。
求义不容辞地为绿辉辩护道：
“绿学姐当然是为别人着想啊！不仅是对自己，对别人也这么照顾，不愧是绿学姐！”
“咦！我就说怎么眼熟呢，一年前不是有个谁，跟现在的求一个样子吗！”
夏纪露出一脸嫌弃的样子。她暗中所指的，大概就是现任吹奏部部长吧。绿辉咳了几声。

“其实前一阵子，绿的妹妹在她小学的文艺会演里演了利兹与青鸟哦！”
“你说的是你妹妹琥珀？”
叶月之所以知道，是因为她去绿辉家玩的时候见过琥珀一面。但久美子则不曾与其谋面。
“没错，是琥珀。于是乎，绿就觉得有必要调查一下这是一个讲什么的故事，立刻就去了书店把书买过来。结果回到家才知道爸爸妈妈都买过这本书……”
“原来如此，所以才会有三本一样的。”
梨子会心地合掌道。
“正是如此！”
绿辉用强有力的语调说。
“不过，在听说自由曲是利兹与青鸟之后，绿就想或许是上天要把这本书借给大家看。绿是想把书借给大家轮流翻看的，首先就从三年级的学姐学长们开始怎么样？”
梨子和卓也相互看了看。夏纪则一个劲地摆手道：
“我就算了，家里都有。”
“……我也已经从图书馆借了一本。”
“我想等卓也看完，再向他借。”
三年级都已经各自有看书的安排了。绿辉沮丧地耷拉着肩膀。这时，叶月兴冲冲地举起手。
“这里这里！我还没有读过这本书，给我一本！大号组内部可以相互传阅。再借一本给久美子她们，在上低音号组内部传阅。”
“还有一本呢？”
“给求君不就行了吗！低音提琴也分配一本嘛。”
“真的可以吗？绿学姐真的要把自己的书借给我用吗？”
叶月的提议让求变得两眼放光。
“这小子真是婆婆妈妈！”
卓也喃喃低语道。
“来，久美子，这个给你。”
绿辉把其中一本从讲台上传到久美子手中。书的封面非常光滑，字体优美的书名下画着两个挨在一起的少女。一个是亚麻色头发，另一个是天蓝色头发。两个少女的面孔配色很淡，又加上两人的脸相互微微贴着，所以看不清楚表情。
“封面还挺可爱！”
奏说着，把脑袋探到久美子手中的书跟前。
“我看完后，小奏要看吗？”
“不用了，我已经拜读过了，所以不必在意我。久美子学姐看完了，再把书借给美玲皋月也未尝不可。她们也应该没有读过。”
“哦，好。我会的。”
“我说前面两位，借书的事先放下，把乐谱的事情商量一下行不？”

打断久美子和奏的是坐在后面的夏纪，她拖着椅子嘎吱嘎吱地走到两人跟前。她拿手指敲着自由曲的乐谱，一脸为难地撅着嘴。
“自由曲是分成上下两部分的，我想咱们先分配一下职责。你们想吹哪个部分？”
久美子听言，又浏览了一下刚刚发下来的乐谱。上下分开演奏的地方仅有几处，上部的音要高些，对夏纪来说或许负担太重了。久美子停下翻乐谱的手，怯生生地瞟着夏纪的脸。
“请问，学姐又打算选择哪个部分呢？”
“这个嘛……久美子先说嘛。”
夏纪用问题回复了自己的问题。久美子皱起了眉头。说实话，自己哪个都无所谓。就是因为知道这一点，夏纪才会征求自己的意见。
夏纪意味深长地笑着，她嘴间的缝隙露出了小虎牙。久美子于是就伸出手，指着乐谱上的八分音符的位置。
“那我就选上部。”
“那就说好了！我和奏就选下部。”
夏纪连忙把自动铅笔的笔头抵在乐谱的白边上，来回摩擦，磨尖了笔头之后，她轻轻把细腻光滑的墨粉吹散了，再提笔在乐谱上记下分配给自己的部分。
“这么说我要和中川学姐一块了呢。”
一直在静观久美子和夏纪的奏，把手放在嘴唇边说道。
“不乐意？要是有意见可以提呀！”
“哪里，怎么会。只是心里既然有数，还是选择这个部分演奏，未免算盘打得太好了！”
奏见到别人看着她，就亮出笑容满面的样子。夏纪脸色立刻就变了。
“什么算盘？你想太多了吧？”
“没有自然最好。实在对不起。我从以前开始就一直心眼比较多。”
奏嘴上虽然很在道歉，但是脸上却没有一丝歉意。为什么奏要这样针对夏纪呢？奏一开口放出这样夹枪带棒的话，久美子变得就忧心忡忡。大家都是上低音号组的，久美子当然希望两人能够好好相处。
夏纪把乐谱拿起来，竖着放在桌上轻轻抖了两下，把乐谱边角对齐。咚咚的声音在三人之间回响。
“算了算了！反正我也没在意。”
夏纪说着，站了起来。她那胡乱扎起来的马尾似乎下一秒就要散开似的。

当天晚上，久美子泡完澡后回到房间，倒在了床上。虽然头发仔仔细细用吹风机吹过了，但是后脑勺的头发末梢仍然冒着湿气。久美子把脸埋进枕头里，两手胡乱地撕扯着被褥。
“啊！——”
因为自己的叫喊而呼出的气体被枕头弹回了自己脸上。久美子把皱成一团的被褥踢到床的角落，慢慢地仰躺下了。由短到长，渐渐吸气。进去的空气似乎缓缓地沉积在肚子附近。憋五秒钟，然后一口气全部呼出来。如此重复好几次，感觉心中的瘀积的负面情绪就被释放出来了。
“……OK！”
久美子奋然起身，拿出绿辉借给自己的书。书脊上浸染着无尽的天蓝色。久美子不禁觉得，书面上的画真漂亮。她翻开了这本书，一行行的文字映入眼前。——利兹与青鸟，这个故事对久美子来说还并不熟悉。

看完了最后一行字，久美子合上了书。
“不是很懂诶！”
久美子无意识地自说自话道。既然是童话，那就应该蕴含着教育意义才对。但这个故事却没有让人感觉到它想传达的教训。既没有惩恶扬善的内容，也没有讽喻世事。难道是自己读得不认真把主旨信息给漏掉了吗？久美子叽叽咕咕地喃喃着。上了一天课实在是累，她泄了气一样地叫苦道：
“啊——不想了不想了！”
久美子早早地放弃了思考，打算哪天找人给自己解释这个故事。她把书立在桌面上，打开了电脑的播放器。确认音乐响起后，她把乐谱册摊开在床上。其中的曲目自然是自由曲《利兹与青鸟》。
曲子和绿辉日间所说的一样，分为四个乐章。各个乐章对应了各个阶段的故事。只要把握好故事的来龙去脉，就很容易可以预测要表现的情景。
把刚才看的童话概括一下就是，利兹与青鸟成为家人，接着又彼此分离的过程。第一乐章是《平静的日子》，讲的是利兹与少女邂逅以前的日常生活。

第二乐章《新的家人》，讲的是利兹与青鸟伪装的少女的生活。第二乐章的开头部分旋律非常活泼昂扬，就像暴风雨一样。在铜管乐器演奏出的跌宕的旋律中，混杂着呼呼的风声。此处乐谱上指定的乐器是风声器（wind machine），顾名思义是能够再现风声的乐器。

第三乐章是《因爱的决断》，大半都是双簧管独奏。因为节奏慢，所以仅仅这一个乐章就有四分钟。所以这部分很可能进行大刀阔斧的裁剪。第三乐章的后半部分主要是双簧管与长笛的双人独奏，两种乐器互相唱和。双簧管明晰响亮的独奏，与长笛的呢喃细语交相辉映。在双簧管的带领下，乐曲走向寂静。

然后便终于转入了第四乐章《飞向远空》。正如题目所预示，青鸟从利兹身边展翅飞走。恢弘壮丽的旋律将两人的分别描绘得淋漓尽致。向后半段逼近时，曲调越发热烈，最后迎来了终曲。就像夜空中缤纷绽开的烟花消散了余烬一样，曲终无声之时，空气中仿佛残留着演奏的余韵。
第四乐章的曲调虽典雅，却很昂扬。久美子闭上眼睛后浮现出的情景，是与刚才读书时所联想到的是不一样的。作曲家是怀着怎样的目的写出这个部分的呢？难道是描绘别离的感伤和憧憬未来的旷达吗？久美子把音乐关了，拖着身体往被子里钻。
利兹与青鸟，飞身远去的青鸟，和目送其远去的少女。故事的这个安排，让久美子想起了两位学姐。
“和霙学姐跟希美学姐有点像呢。”
两年前，希美把同为一年级的霙抛下，离开了吹奏部。原本只要有希美在，霙就是幸福的。可是希美却完全没有察觉到，霙这个小小的心愿。希美和霙对彼此的感情似乎永远都是不对等的。
青鸟已经离开了利兹。她展开了美丽的羽翼，向外面的世界飞去。无奈地望着青鸟离自己远去的利兹的脸庞，与霙的神情又是多么相似。

雨转多云。天气预报说得很准，从早上开始下的雨在放学时就停下来了。雨后的田径场泥泞不堪。地面上铺开了一层薄薄的水膜，学生们像水蜘蛛一样快步地穿行其上。天空中覆盖着密不透风的厚厚的乌云。教室里有些昏暗。
久美子忍住哈欠，在办公室里把印刷的一摞材料抱在怀中。手中的纸因为刚刚出炉不久，所以残留着热度。
“小加部学姐，材料我印刷好了。”
因为两手被怀中抱着的印刷材料占用了，久美子用脚推开了家政课教室的门。里面有六个灶台位，等距隔开了。在最右边的灶台边，友惠正在打瞌睡。久美子慌忙闭上了嘴，蹑手蹑脚地把门悄悄合上了。
“……真的睡着了。”
友惠两臂叠在桌子边，把脑袋枕在胳膊上了。大概刚才指导过的一年级忘了回来，友惠身旁的椅子从一排椅子中分开了，单独摆放在那。久美子把印刷材料放在桌子上，自己轻轻坐在了木质的椅子上。虽然椅子摩擦地板发出了嘎吱的声音，但友惠却仍然没有被吵醒。
到底要不要叫醒她呢？久美子眼神四处巡视着，无意间扫到了桌面上放着的一本翻开了的笔记。久美子的好奇心被激起了。笔记本上字似乎是用很大劲写的。第一行开始写的是圆号组入部一年级中初学者的名字。
四月十三日 终于能够吹出声音来了。吹长一点的音还是不行。
四月十四日 时不时就会忘记按键的指法。或许应该书面测试一下。
四月十五日 吹出的音平稳了不少。吹高音要是也能维持四拍以上的时间就好了。
四月十六日 对音程这个概念还没有切身体会。和音练习还是推后再来吧。
四月十七日 希望基本的音阶都吹得出来。好好干吧！
每一行后面都有可爱的颜文字和图解。日期是到今天为止。越翻越发现内容的详细。吹出的音域，乐谱上吹不出来的部分，以及吹奏部中与人际关系相关的烦心事。一翻到涉及部员隐私的内容，久美子就下意识地把笔记合上了。这些内容不是自己应该偷窥的。
久美子把笔记摆回原先的位置，然后轻轻摇着友惠的肩膀。
“小加部学姐，快醒醒！”
闭着眼睛的友惠嘴里念叨了什么模糊不清的话，嘴角的口水渐渐溢了出来。久美子扬起眉梢，把脸凑到她耳朵跟前。
“学姐！”
“啊！！”
友惠发出的叫声，猛然惊醒。确认友惠发现自己在旁边后，久美子从她跟前退开。
“学姐似乎累坏了。没事吧？”
“嗯，没事没事！”
“学姐看起来好像并不是半点事都没有呢…………”
久美子投出怀疑的目光，但当事人自己却似乎毫不在意。友惠轻轻拍了拍自己的脸，两手高举，伸了个懒腰。久美子默默看着她把原本蜷缩在一起的身体伸展开来。
“哦，你帮我把打印的东西搬过来呢。谢谢啦，多亏有黄前！”
看着笑容爽朗的友惠，久美子不尴不尬地指了指自己的嘴角。
“学姐，嘴角有口水。”
“诶？不会吧！真是羞死人了！”
她慌忙站起身来，在水槽中拧开了水龙头。

“小加部学姐一直都在做这些工作吗？”
“你说的是什么？”
友惠不解地说。久美子指了指桌上的笔记。
“这个。”
“啊？你看了指导笔记吗？”
“一开始翻开看了，但后面没有。”
“哦？是吗？黄前这么说了我就相信你好了。只是擅自看人家的东西可不值得鼓励哦。”
“对、对不起！我以为是社团活动的笔记。”
“哈哈，我并不是生你气。只是里面有些不好拿出来讲的事。仅此而已。笔记里面好歹也有些个人的隐私……你看到了哪个月的。”
“啊，只看了四月份的。学姐记得真是好详细啊！”
友惠不好意思地搔了搔头。
“没有啦，我自己也没打算记这么多的，但是记着记着就喜欢上了这种工作。”
“这个该不会你们所有组员都有吧？”
“只有初学者而已。也就只有七个人而已。也不是太花时间。”
“怎么会不花时间，学姐明明看着真的很累的样子！原本只要学姐一句话，我就可以帮你分担了！”
“你说什么呢！黄前不是也要负责指导非初学者吗？怎么能再麻烦你呢？”
久美子确实要指导非初学者，但也算不上负担，也就只需要安排练习内容以及在基础合奏中负责指挥罢了。自己自然无法像友惠那样时刻跟进部员的学习进度。自己是否应该像她一样如此频繁地与一年级新生接触呢？是否自己应该也对一年级进行一对一的指导？
“现在你可不能把精力分散到我身上，我说真的。”
“可是！”
“黄前你真是爱较真，我都让你吓到了。你刚才是在反省自己吗？”
“也不是啦，只是想自己是不是该像小加部学姐一样一对一指导部员。”
“说什么傻话！我这么做是因为初学者只有七人。”
友惠摆手的动作就像街头巷尾的大妈一样。
“而且实在地说，我这样细致地做着这份工作只不过是因为自我满足。我没有说黄前也得给自己添加这么多负担。如果明年有谁接替了我，我也不希望她跟我采取一样的做法。一般来说是不需要做的这么细致的。”
“那学姐为什么还要这么做？”
“说了是自我满足啦。我之前说过，我一年级进吹奏部的时候，对吹奏一点都不懂，自己手忙脚乱的。当时帮助我的就是香织学姐和优子。优子别看她争强好胜的样子，但却很会照顾人。香织学姐呢……拿优子的话说就是，一直都是个天使。她确实像个天使一样爱护学妹们。”
久美子依然记得香织学姐迷人的微笑。学姐她确实很受周围人的欢迎。
“可是，我一年级的时候——其实不跟黄前说你也该知道——南中出身的一年级和部里的三年级产生了争执。希美退出了，其他好几个人也走了。香织学姐和优子也不容易，总之发生了很多事情。但我当时只能一旁看着。我吹奏又不行，很多事情都只能置身事外。”
友惠自嘲似的口吻，和提及旧事时的夏纪非常相像。
——赎罪是我自愿的。
一年前关西大赛的时候，夏纪口中的这句话袭上心头。大自己一届的学姐们，原本应该把不堪的过去抛在脑后的，可是她们却至今仍然没有摆脱过去那些事件的影响。希美如此，夏纪如此，面前的学姐亦如此。

“你看吧，吹奏部里面，一般都是擅长吹奏的人更有发言权不是吗，比如说去年的高坂和明日香学姐。”
“……也确实是有这种倾向。”
久美子苦笑道。
丽奈和明日香学姐之所以能够这么有影响力，说到底是因为她们有与之相匹配的实力。天天因为社团活动而碰面的部员们，自己的吹奏朝朝暮暮传入彼此的耳中。各人之间的实力都会毫不遮掩地被放在一起比较。要是吹的是同一种乐器，则更是如此。这个人吹得好，这个人吹得差。不管是否出于恶意，大家自然就在心中产生对别人的评判。
“所以那个时候作为初学者的我什么都做不了。我真的，完全不懂她们的事情。为什么双簧管只有一个人啊？为什么有的组座席不变有的组要换座席啊？吹奏大赛的a部门和b部门有什么不一样啊？要能够做到什么程度才算有水平啊？为什么大家都一脸难过的事情啊？为什么香织学姐要低着头？为什么优子发火？希美究竟为什么会和高年级的产生争执？一大堆事情都是我都不懂。回过神来，发现大家都离开吹奏部了。”
友惠累了似的，停了下来。然后继续道：
“不过吧，现在我已经对这些问题都不在意了。”
“诶？真的吗？”
“那些事就算了。反正已经过去了。”
似乎为了结束这个沉重的话题，友惠故作轻松地说道。
“总之，那个时候我之所以搞不清状况，就是因为我存在许多不足。像实力啊知识之类的。像我这样的人很难对自己有信心。即使有什么在意的事情，也不知道该如何表达出来。这种感觉真的很难受。所以我不想让一年级的初学者也遭遇同样的烦恼。”
“所以学姐才会担任一年级初学者的指导工作吗？”
“简单来说就是这样。”
友惠盘起腿，换了个坐姿。
“怎么样？是不是更加喜欢学姐我啦？”
“学姐已经认定我是喜欢你了吗？”久美子尴尬地笑道。
“诶？黄前你喜欢我不是理所应当的吗？”
“……我也不是想否认。”
友惠听了这话，噗哧笑了起来。
“不过，就是因为喜欢，所以我很担心学姐会勉强自己。要是花太多心思指导一年级，学姐自己不就没有时间练习了吗？”
去年友惠作为B部门参加了吹奏大赛。她的吹奏水平若实事求是地评价的话，确实是令人不敢恭维。因为小号组有丽奈和小日向梦这样优秀的学妹们在，友惠虽然是三年级，进入A部门的可能性也是微乎其微。
友惠一度张开口想说什么的样子，但终究还是没出声。
“其实，我有事想先告诉黄前——”

友惠刚想说什么，钟声就响了。
“糟了！都这个点了！
友惠急忙站起来，把翻开的笔记收好。
“小加部学姐？”
“怎么了！”
“你刚刚好像要说什么来着？”
“噢……”
友惠停下来思考着什么。
“算了，也没什么。并不是什么大事。下次再说吧。”
“学姐确定？你这么说我反倒更加在意了。”
“诶！你就这么想知道？那我还是不说了吧。”
“可是为什么？”
友惠咯咯地笑着。久美子也知道友惠的为人，不再追问下去了。她抱起桌上的那摞打印出来的材料，用脚把椅子顶回原来的位置。
“我也该把这些东西搬过去了。是不是该首先去优子部长那里？”
“哦，没错。我刚刚睡着了把这些事都忘了。”
友惠又伸了个大大的懒腰。突然她眉头皱了起来，张开的嘴巴又闭上了。她手放在了左脸腮帮子上。
“学姐怎么了？”
友惠把耷拉着的肩膀勉强地撑起来，像个被揭穿了把戏的小孩子一样。
“难道是虫牙？”
“……你说对了。”
“学姐还是找个时间看看牙医比较好。放着不管会越来越疼的，而且说不定还有其他病症。”
“没事的。已经有个长期给我家看病的医生了。”
“希望学姐早日康复。”

课题曲和自由曲安排好了以后，周末练习的内容大半都是个人练习。为了符合参赛条件，此次编曲的乐谱果然大幅度削减了第三乐章，也就是双簧管独奏的部分。自由曲的第二乐章也有一小段小号独奏。这一段并没有改动，仍然保留了原来的样子。
久美子在发下来的完整乐谱上，用蓝色荧光笔划着标记。自己在乐谱上划出蓝色的笔迹的同时，一边用余光瞄了几下周围与自己同样在乐谱上划标记的部员们。
“小美总是进行基础练习啊，是喜欢吹长音吗？”
紧张的练习时间中，忽然响起了叶月这句话。组内成员大都在为了选拔进行准备，但美玲却一如既往地把基础练习的曲谱放在最前面。
美玲听言，把号嘴从口上移开。
“并不是因为喜欢才这样做。只是这种练习是最容易得到成效。”
“哦。练习的时候有什么特别需要注意的地方吗？”
“我觉得应该把理想的音先在心里想象好。还有就是，有意识地增加音的变奏。轻奏（piano），强音（forte），尖细的音，平滑的音……在诸多不同的吹奏条件下，吹出与之符合的音之类的。”
美玲侃侃而谈。一边坐着的皋月瞪大了眼睛。
“小美每次都考虑这么多东西吗？真聪明啊！”
“这和聪明不聪明无关。如果只是一味重复自己喜欢的练习种类，到了实际吹奏的时候不就无法应对了吗？所以我觉得平时的练习就要打好基础。所谓的乐曲，其实说到底还是由一个个基础的音组合而成的，只要在基础练习中把这些掌握好，大部分吹奏的曲目都是可以较快上手的。”
“哇哦！好厉害！不愧是小美！”
“别再这么说了，这不过是些很普通的想法。”
叶月这时像是看出来了什么内情一样，托着下巴。从这副架势来看，她肯定不会说什么正经的话。
“哈哈！小美害羞是瞒不住的！还是坦率一点比较好哦！”
“没有，我才没有害羞！”
美玲红了脸。皋月突然想起什么，说道：
“我知道了！小美，我们一起来玩那个吧！那个'爱死你' 游戏！”
美玲眉头紧蹙。叶月问道：
“爱死你游戏？那是什么？”
“这是最近一年级新生中流行的。说是，吹奏好的话人缘也不会差！这原本是南中吹奏部流行的游戏，先相互拥抱，再说出对方令人喜爱的地方。”
皋月展开了双臂说：
“就像这样！”
美玲满脸嫌弃的表情，但还是依照皋月所说放下乐器。皋月于是紧紧抱住了身材修长的美玲。

 皋月因为体型娇小，手在美玲背上摸了半天，好像探到肩膀都很吃力的样子。美玲叹了口气，微微俯下身子。她毫不费力但又不太情愿地搂住了皋月的腰。
“小美一直都很勤奋刻苦，体育又很好，太了不起了！我爱死小美啦！”
“我也是，觉得皋月很坦率这点……呃，并不讨厌。”
“要说爱死你三个字！”
“我不要，和傻瓜一样。我才不说！”
“为什么？”
美玲低着头，满脸通红，艰难地挤出这句话：
“因为好羞耻。”
“哪里有！只是把心里想的用平常的语气说出来而已。”
“那我更不想说了！”
“诶！”
“诶什么！好啦你也该放开我了。”
美玲把两手抽开，挣开了皋月的怀抱。
“加藤学姐，你搞清楚刚才的状况了吗？真的是，这叫什么游戏！把人当傻子耍。”
“OK！我明白了！看样子最应该玩这个的，就是后藤学长和梨子学姐了呢！”
叶月此话一出，一年级纷纷停下了手中的活。奏原本是在改变节拍器的频率，见状马上停下问道：
“为何要请他们两位呢？”
“这还用说，后藤学长和梨子学姐可是我们低音部引以为傲的最佳情侣啊！”
叶月若无其事的爆料，让在场的一年级们变得和石头人一样一动不动。求呆住了，连手中的弓掉了都不去捡。还是奏开口说话了：
“原来两位学姐学长在交往当中啊！怎么不早些告知我们呢？”
面对大家不约而同投来的目光，卓也和梨子如坐针毡。梨子讪讪地笑道：
“本来也不是想瞒着大家的。”
“……这也不是什么值得特别拿出来讲的事。”
夏纪察觉到两人之间弥散开的恋爱酸臭味，一脸腻烦地打断道：
“我说你们俩，这种场合就别给我秀恩爱了行不？”
“夏纪你也是，都在说些什么呢！”
梨子脸越发地红。卓也同样无地自容似的缩着他壮实的身体。
“真好啊！绿好羡慕后藤学长和梨子学姐！”
求原本盯着犯痴的绿辉，现在却把眼神移开了。他的手依然机械地拉着琴弦，但拉出来的音完全乱了。久美子此时放下乐谱，低头自语道：
“爱死你的拥抱……”
奏听到了久美子的低语，将目光窥向她。久美子为了遮挡奏的窥视，故意把乐器竖着放在膝上。爱死你拥抱游戏。这在南中曾经流行过，那么几年前的希美和霙是否也彼此这么做过呢？

自由曲第三乐章的谱面上，到处都是停顿。在一个个名为小节的牢笼内，禁锢着为数不多的音符。上面频繁出现的延长符号无神地望着自己。
夕阳奄奄沉西山。一天的练习结束了，走廊上只逗留了几个学生。久美子一边清洗吹嘴，一边望着窗外。天边的红霞像浸染了落日余晖的薄纱一样。
“……学姐辛苦了！”
忽然出现在自己身后的，是求。他胳膊上搭着一块看着很贵的毛巾，走到水龙头跟前，看也不看久美子一眼。虽然还是一如既往的冷淡，不过能老老实实和自己打招呼已经是可喜可贺了。久美子从兜里掏出手帕，把吹嘴包起来。
“辛苦啦！怎么样了？曲子练习有进步吗？”
“嗯，还好吧。毕竟有绿学姐的提点。”
“绿是不是有点要求太严苛了？虽然她嘴上说对学弟的能力很有信心。”
“我一点也不觉得。”
“是吗？那就好。”
“嗯。”
久美子又试探地问道：
“那个吧，话说我有一件事想问一问求。”
“一件事？”
求眉头皱了起来。久美子见气氛陡然凝重，慌慌张张地寻找着措辞。
“呃，不是！如果不想的话也可以不用回答的！说认真的，求难不成是喜欢绿吗？”
“当然喜欢。绿学姐是个很了不起的人。”
求脱口而出，毫不掩饰。他的回答和久美子想象的略有不同。久美子有些不知所措。
“也就是说，你的意思想与绿交往是不是？”
“不是，并不是学姐所想的那样。我只是对绿学姐高超绝伦的演奏技巧和高山景行非常叹服而已……再说，像我这样的人如果妄想与绿学姐成为一对，未免太没有自知之明了。我希望绿学姐能够找到一位完美无缺、温柔体贴的男性和她共度一生。”
求难得说了这么多的掏心话，但也就此打住了。似乎只要是绿辉有关的话题，他就会异乎寻常地话多。
“是、是这么一回事啊！”
求依然冷淡地搓着双手。看到他手上都是泡沫无法开水龙头，久美子替他拧开了。求一瞬间睁大了眼睛，向久美子低了抵头。
“……绿学姐就类似于姐姐一样。”
求喃喃道。他之前从未提起过自己有什么姐姐。
“原来求君有个姐姐呀，我还是第一次听你讲。”
“呃，是吗。”
身为弟弟的求既然都有这副容貌的话，那他姐姐会是什么样子的美人呢？
“对我来说，绿学姐是特别的。我对她的感情并不是那种肤浅的世俗恋爱可以随随便便概括的……她更像是，神明一样的存在。”
“噢—— 所以刚才你才会说不是我想的那样。”
“没错。”
求洗完手，把手帕塞回口袋里。
“这些话，希望学姐不要跟其他人说。”

——————
“哎呀！总算是看完了！弄得我困得要死！”
周末练习结束后的午休。久美子，叶月，绿辉和丽奈和往常一样一块吃起了午饭。午休时间基本上是可以随意支配的，所以大多数部员都是和自己要好的朋友一起度过。卓也和梨子在低音部的练习教室内相邻坐着吃午饭。离这个他们不远的一处地方，一年级部员们聚在一起。分别是，美玲，皋月，奏，还有双簧管组的梨梨花。其中奏和梨梨花关系尤为亲密，经常见到她们在一起。求不在，是因为他去了教室外男子部员聚集的中庭，很可能是和秀一在一块。副部长夏纪，她大概是和其他三年级干部在家政课教室开会。
“叶月平时不怎么看书呢。”
“就是啊！唉！光是看到国语课本我就犯困！下次的考试一定很恐怖！”
进入六月，期中考试逼近。久美子不擅长理科，数学考试恐怕会苦战了。叶月和绿辉或许也有着同样的忧虑。
一直安静吃着饭的丽奈问道：
“这个该不会就是利兹与青鸟的童话书吧？”
“没错，绿的家里有许多书，所以就带来借给久美子和叶月。”
“虽说是多亏绿特地借给我书，但我还是没怎么看懂。感觉好像是个happy end 但又好像不是。”
“绿倒是挺喜欢这种伤感的故事。”
“诶！先不说伤感的问题，利兹一个人真的好吗？既然喜欢对方的话，一直在一起不就好啦？实在搞不懂，为什么她会有这样的决定。”
“我确实也不能说自己完全理解这种感情。故事的结局里，青鸟在利兹的帮助下，好不容易彼此成为了家人，可是最后又让她离开自己，我没说错吧？”
“虽然有些简略，但基本就是这样。丽奈怎么想？你学习不错，应该更容易弄明白吧？”
“这只是我的个人看法，我觉得这是个以幸福悖论为主题的故事。”
“幸福悖论？”
叶月一头雾水。久美子也不解。
“那是什么？”
“获得幸福的人，会有一种类似于想要把幸福从自己身边赶走的心理。不过这个叫法吧，是我自己生造出来的。我也不知道有没有这种说法。这种心态就是，因为觉得自己目前过于幸福，而恐惧这种幸福的状态会有朝一日消失，所以就因此内心处于重重矛盾当中。与其一直为了这一天的到来而担惊受怕，不如自己亲手来把这一切幸福给了结掉。”
“好不容易获得幸福，却要自己把它毁掉？这种想法不是太奇怪了吗？真的会有这么想的人存在吗？”

“绿并不觉得奇怪哦。想让自己不幸的心理并不少见。”
想成为悲剧的主人公，这种扭曲的愿望在人们身边确实存在。明明是自己把朋友抛弃的，却因此而感到孤独寂寞的女孩子。明明有不错的女朋友，却自己花心把人家气走，自怨自艾的男孩子。诸如此类人际间的绯闻轶事，大多都成为了人们口中的消遣谈资。即便是这些置身事外，妄自将其视作笑谈的人们心中，恐怕也潜伏着与之类似的扭曲愿望吧。至于会不会把它付诸行动，还要因人而异。
丽奈把筷子放在饭盒上，拿湿纸巾擦拭着手。
“青鸟就是象征着幸福，利兹将它从手中放走。我认为故事要表达就是，即使真的获得了幸福，也无法将其永远握在手里。”
“丽奈想的好深奥啊！”
叶月半懂不懂的说。
绿辉撅起嘴说：
“绿觉得吧，这个故事描绘的是无偿的爱。”
“无偿的爱？”
久美子听言停下了吃东西。
“没错。利兹把青鸟看得无比重要，可是对于青鸟来说，真正的幸福应该是回到同伴的身边才对。我觉得，利兹在心中，把自己的幸福和青年的幸福两者权衡后，选择了成全青鸟的幸福。为了自己珍视的人能够过得幸福，而牺牲自己的感情的事情也不是没有。我觉得故事就是讲的这个。”
“也就小绿能够得出这种解释呢。”
丽奈满足地说。她的眼神柔和了起来。即便是同一个故事，解读也是千差万别。利兹与青鸟，两个最终彼此分离的少女。自己到底能够从中获得什么样的见解呢？

当天晚上，久美子和秀一一如往常在源氏物语博物馆前的公园会面了。因为忙着社团活动，两人上次独处已经不知多久以前了。
立在一旁的路灯吸引了虫蛾盘旋。为了躲开它们，久美子向长椅的一端移去。秀一拿着自己刚买的罐装果汁，扒开双腿坐着。
“出赛选拔会不会出问题？”
“什么问题？”
“机率啊！”
“小号组有什么担心的，总共就七个人。”
“也是。不过小号和圆号人很多，感觉会起争议啊！”
“像去年那样吗？今年气氛不是安定多了吗？”
久美子因为负责指导一年级，所以对新部员们的动向还是有所了解的。不知道是不是因为人数有四十三之多的缘故，今年的一年级新生们没什么凝聚力。各种各样的小团体派别林立。彼此间互不干涉地共存着。好的说是兼容并包，不好的说就是互不关心。但就是这种微妙的距离感造成了吹奏部现在的稳定。
“今年一开始就是以实力至上，选拔结果大家应该也不会有什么怨言，安安份份地接受的。应该不会再产生纠纷了。”
“这个嘛，应该没有太严重的对立情况，但是小争执还是会有的吧。像上低音号组，不就情况不妙吗？”
“依据是什么？”
“只要看到中川部长和久石同学，不想看出来都难。我可是合奏的时候在后面都看在眼里了。”
“这是因为。。。”
秀一的话让久美子非常意外。久美子对两人关系心中有数。
“小奏她似乎不认可夏纪学姐的样子……要是可以和大号组一样和睦相处就好了。”
“能够做到的就只有久美子了，你不是有黄前咨询处的名声吗？”
“你从哪里听过来的说法？”
“嗯？吉川部长不是说过吗。”
“怎么又是她？”
能被信赖虽然是好，不过这个称号实在担不起。
“我本来也不擅长谈话。”
“一年级新生当中好像还挺有知名度的。求和我说过，双簧管的剑崎同学就称赞你呢。”
“啊？梨梨花吗？她这么有影响力啊。”
一年级的梨梨花性格活泼，朋友也多。一年级当中如果有什么众口一辞的谣言的话，那么源头一定是梨梨花和奏。两人是一年级新生当中的核心人物。

 “要是大家都表现好一些就好了，但不太可能啊。”
低下头看到裙子下自己的大腿，似乎比以前又粗了。
秀一晃着自己的肩膀，像是在打发时间。
“做些什么呢？”
说着，秀一就执起了久美子的手。这是一双大手。久美子还是挺喜欢被这手抓住的感觉的。要是此时自己抓住他的手，秀一会是什么表情呢？如果此时向他凑近，在他耳边说我喜欢你，如果那样的话，万一那样的话，会是如何呢？
脑子里的妄想让久美子害臊地用手遮住了脸。为了掩饰，久美子慌乱地跺着脚。
“你怎么了？”
“没什么！”
“真的吗？”
秀一呆望着久美子。为了让自己清醒清醒，久美子两手摁了摁自己双颊。
“真的没什么！”
“那就好。”
秀一又拿起罐装果汁喝了起来。看着面前的秀一，久美子心中浮想：世界上的恋人都是如何共度时间的呢？
秀一突然想起了什么。
“对了，有件事我想问你。”
“什么？”
“也不是什么大事。县里的祭典你有打算吗？”
县祭是在每年的六月五日至六日举行的县神社的祭礼活动。基本上和一般的祭典没什么差别，但是因为会在深夜没有灯火的时候，抬着名为梵天的神轿，所以也被叫做暗夜的奇祭。
“要是你今年也打算和高坂同学一起的话，那我还是和泷川一块。全部看你怎么安排。”
秀一笑着说。他似乎明白久美子心中丽奈占着多么重要的位置。
久美子有些过意不去，看着眼前恋人的脸说：
“秀一觉得没问题吗？”
“交往嘛，也不是说非得时时刻刻呆在一起。”
“我知道了。我去问问丽奈什么打算。”
“嗯。”

周一早上，时间似乎过得比以往要慢许多。每十分钟一班的红色电车里挤满了人。久美子一边注意着自己不被人潮吞没，一边向车门前的空间慢慢挪动。握着吊环才几分钟，下一站六地藏站就冲到了久美子面前。停车时久美子身体不自主地向前倾斜，用手腕抓住她的是身旁的丽奈。
“谢谢。”
“没什么，不用太在意。”
车门打开，丽奈继续攥着久美子的手，两人走进了人群稀少的车站。平日里北宇治高中的学生在这里熙来攘往，今天却清静了不少。平常的晨练都是限制在校规所规定的时间内的。在通往学校的路上时不时就能看到运动部部员们晨练的身影。
“久美子觉得怎么样？”
“什么怎么样？”
丽奈在楼梯口把鞋换好，先一步上了走廊，向久美子这边招着手。
“上低音号不是有独奏吗？久美子肯定会担任这个的吧？”
“诶？”
“久美子现在不是上低音号吹的最好的吗？”
丽奈这样若无其事地肯定久美子的实力，久美子有些受宠若惊。
“嗯…大概是吧。”
见久美子不置可否，丽奈投来了意味深长的目光。
“觉得对不住夏纪学姐吗？”
“我也不是那个意思……”
“我倒是很想和久美子一起合奏呢。久美子不也是这么想吗？”
“你知道还问！”
丽奈笑了。
好想和丽奈站在一个高度。好希望自己有一天能和她分庭抗礼。丽奈自己是否知道自己心中这热切的愿望呢？
久美子默默地走着一级级台阶。三楼的音乐教室离楼梯口有些远。先行一步到达的丽奈脸上没有一丝汗迹。她看着教室里面。
“怎么了？”
“嘘—”
丽奈把食指抵在嘴唇上。侧耳倾听，隐隐有微弱的乐音传来。连什么乐器都不需要猜测，就能立刻明白是什么人在吹奏。会在这个时间练习的人只有她。
丽奈耸起肩膀。
“双簧管的声音…霙学姐还是来得一如既往地早啊。”
“平常就来得好早。家里住的近，好羡慕啊。”
“有什么的，家里也练习不了啊。”
“丽奈家里有隔音装备吧？真好！”
“哦？下次要来吗？”
“可以吗？”
“不过要等社团活动结束以后。”
“那可就不知道等到什么时候了。”
向音乐教室越走越近，乐器的声音也越来越清晰。

双簧管单调机械地重复着复杂的乐句。即便是急促的部分也毫无失误。
“不愧是霙学姐。”
丽奈佩服低语道。霙学姐埋头于基础练习也不是一天两天的事了。早上来得比谁都早的她，大部分时间都拿来花在基础练习上了。但也由于她稳扎稳打一点一滴的努力，大部分乐曲她一眼见到就能立刻吹奏出来。
丽奈打开门进去，就望见了希美。
音乐教室的桌椅布置还是和上课时一样，霙和希美并坐在一起。
“学姐早上好！”
霙放下乐器，向这边微微点点头。希美则与往常一样，爽朗地笑道：
“早啊！你们俩也好热衷啊。”
她们身后座位上，夏纪和优子对着日历，似乎在核对着什么。部长和副部长这一对难得在晨练时见到。丽奈和久美子踏进了原本只有四人的教室。两人向四周打量了一遭，终于在靠左的空座位上一起坐下了。久美子把提包放在椅子上，去乐器室取上低音号。再回来后，就瞧见夏纪和优子又如同往常一样吵了起来。
“我说你啊，时间日程表安排成这样是要干啥呢？是脑子哪里出问题了吗？”
夏纪拿手指狠狠敲着日历。优子吊起了眉梢。
“这点事算不了什么！你当我是什么人？部长大人吗？”
“啊？这种话你还好意思说出口？别的不提，合宿的事情给我另外找人干！你难道要一个人包揽所有的事情不成吗？智障！”
“我不是说这点事难不倒我吗？去年明日香学姐也是这么干的！”
“我刚才不是说啦，也就明日香学姐那样才做得到这样！”
“你是说我不如明日香学姐吗？”
“起码脑容量就不如人家的一半吧！好好掂量掂量自己不行吗？再说了，明日香学姐是副部长，你较劲的对象就不对！”
“我哪有较劲！”
“那就别耍小脾气！听听我这个副部长的话！”
优子不甘心地咬着牙。两人大概在合宿一事上起了争执。她们不会出事吧？
仿佛看穿了久美子的担心，希美拍了拍久美子的肩膀。她悄悄坐到了久美子面前的座位，指着夏纪和优子道：
“她们俩，最近都是这个样子。这大概也是明日香学姐的诅咒吧。”
“什么意思？明日香学姐的诅咒？”
希美摇摇肩膀，苦笑道：
“也不是说人坏话啦。我的意思就是，如果一直以一个有能力的人为目标而努力经营着的话，等那个有能力的人不在了，自己就会越来越心余力绌。”
“我觉得优子学姐也是有能力的。”
丽奈虽然面无表情，声音却有些不满。希美一瞬间惊住了，随后又灿然笑道：
“对不起对不起。我不是说优子怎么了，只是明日香学姐实在太出色了。虽说优子追赶明日香的心情我能理解就是……不过夏纪以前就很宠着优子，现在苦口婆心劝她也不奇怪。”
“你说谁宠她啦？”
“啊！这都让你听到了！”

 见夏纪的目光瞪了过来，希美连忙掩住了自己的嘴。优子鼓着腮帮子，一点都不藏着自己的不满，在日历上写着什么。估计是迫于夏纪说她，不情愿地改动了原先的计划吧。
一边写着字，优子还撅着嘴说：
“啊——，什么鬼模拟考！烦得要死！为什么暑假还要考这个！我本来想专心吹奏部的事的！”
“没办法有升学考试嘛！光是暑假就有三场考试，真是可喜可贺！”
夏纪拍着手叫好，故意惹优子恼。刚刚才不声不响读完谱的霙见状，不明情况，也跟着拍手。
优子嫌恶地摇着脑袋。
“可喜可贺个鬼！唉！和夏纪居然同一个志愿学校，真是活见鬼！”
“上大学也要永永远远做朋友哟！”
“咦～～什么鬼！鸡皮疙瘩掉一地！”
“能和我上一所大学，你难道不该是十分荣幸吗？”
“谁稀罕啦！”
久美子坐在桌旁听着两人打情骂俏，忽而又看向希美。
“嗯？”希美歪着脑袋。
“学姐想好以后要走的路了吗？”
“我吗？我还在犹豫着呢。我是想要考音大的。不过我也清楚，到了高三才决定实在太晚了就是。”
“学姐打算考音大吗？”
丽奈突然夺过话题。一直以职业乐手为目标的她，从小就决定了要读音大。
“还没有确定。”
说罢，希美回身指着身后的霙道：
“霙说她也要考音大，现在我们俩志愿是一样的。”
“诶？霙学姐她吗？”
久美子往霙瞧过去，霙把哨片从唇间拿出来，面无表情地点点头。
“嗯，考。”
“为什么学姐也考音大？”
“希美考的话，我也考。”

 久美子心想，霙学姐这未免也太过依赖了吧。一旁的丽奈神色也很复杂。希美似乎察觉到两个学妹神情有些奇怪，哈哈哈地尬笑着。
“哎呀哎呀，别太当真嘛！霙说着玩的呢。”
希美无论何时声音都这么爽朗。霙则继续一声不吭地读谱。把霙的话当作说笑的只有希美而已。优子看着希美的眼神带着些许不安。室内的气氛十分凝重。
“话说回来，祭典就快到了。”
说这话的是夏纪。希美毫不犹豫地接过了夏纪突兀抛过来的话题。
“已经到了这个时候了呢。最近太忙了，完全把这茬忘了。”
“也就是说现在已经六月份了。时间已经很紧张了，得好好计划计划——”
“你就不能稍微把部里的事情放一放！”
夏纪打断了优子的话，但优子却不理会她，像是在考虑什么，自己口里念念有词。
“霙有什么安排吗？”
“我？我没有……没什么安排。”
“那就一块去玩吧。”
希美晃悠着从桌上垂下的双腿，用轻柔的语调问着霙。
“呃，嗯。就依希美的。”
“不过两个人还是少了些，把夏纪和优子也叫上吧。”
与希美相比，霙笑得有些僵硬。她似乎隐忍着什么，勉强地抿着她薄薄的嘴唇。希美仿佛完全没有察觉这种异样。夏纪把双手抱在脑后，仰着身体，用体重把椅子往后倾斜，苦恼地说：
“今年好不容易这么多人去玩，只是有这货跟着实在晦气！”
“啊？这话该我说才对吧！”

优子视线停驻在了霙身上。夏纪瞥见此景，便一把抢过优子手中的标记笔，拿在手里转着玩，一边挑衅地看着优子。
“你干什么呢！”
“没什么，只是在欣赏你的傻样。”
“谁比得上你啊！”
为了躲开两人针锋相对的斗嘴，希美悄悄从坐着的桌子上下来。她把裙子上的褶皱扯了两下，向霙身边走去。希美把手放在谱面台上，俯身望着霙道：
“霙还有其他想要邀请的人吗？只要是霙乐意，无论是谁都可以叫过来哦。”
“……没有。”
霙垂着视线，静静摇摇头。
“这样啊。”
希美简短的回应中带着些许失落。总是含着快活笑意的双唇也自嘲似的扭歪着。为什么希美会露出这样的神情呢？
练习结束了，久美子一行人离开了音乐教室。离课外教育活动开始还有五分钟。离打铃还有一段时间，走廊上聚集了闲聊的学生。因为走廊拥挤，久美子只得跟在丽奈身后。楼梯口间的平台上簇集着彼此说笑的女生。
“晚上一定会很漂亮。”
“你说烟火？可是准备水桶好麻烦。”
“在家附近玩不就行了。”
“那县祭典结束后来我家怎么样？”
“可是我想看神舆啊。”
“那个算了吧，根本不可能。神舆出来的时候还在外面逗留会被骂的。”
“那我还是放弃吧。啊，当天就有铃铛蛋糕卖呢。”
“你真的是好喜欢吃那个！”
身边经过的这对女生有着同样的发型，带着同样的发饰。她们口中的话不知不觉就流入久美子的脑里。
“久美子怎么安排呢？”
“什么事情？”
“县祭典。不是就快到了吗，六月五号。”
“啊？哦，对啊。”
“要和冢本一块去吗？”
久美子低着双眼，下意识地揪着衣服的下摆。心跳有些加速，额头不觉间渗出了汗珠。久美子想起了一年前丽奈说的话。
——我觉得如果是久美子的话，一定能理解我的。
那天在大吉山上看到的夜景美不可言。不想去迎合碌碌众生，想要做大多数人都无法理解的事情，想要成为特别的人。久美子对丽奈的抱负深有共鸣。但现在又如何？一年的时间过去了，不论好与坏，两人终究不再是以前的自己。
“……你这什么表情？”
丽奈呼了一口气，神情严肃，一边用手指卷着自己的黑发。
“噢，没什么，只是吧……怎么说呢，我还没决定好呢……”
“你还是和冢本一起去吧，好不容易走到一起。”
“可是——”
“我知道。等祭典回来如果还有时间，就来我家吧。”

脚掌抵着地板，有意识地鼓动着腹部，深深把一口气送出去。三秒后停止，气息通过号嘴从喇叭口出来，发出自己所能吹出的最大音量。像大象叫声一样的号音，虽然有气势但音程却杂乱无章。接下来要减小音量，先保证音品，吹极强音（fortissimo）。实际演奏时，这个水平的音品恐怕只是最低要求吧。滴答，滴答，滴答。跟随着节拍器的拍子，接下来是弱音（pianissimo）。不知道是不是因为号嘴大的缘故，很难把声音吹得太响。低音，高音。久美子依照音阶的顺序不停重复着长音（long tone），以此方式来探寻自己现阶段的极限在哪里。如果不知道自己不足的地方，就无法对症下药，无法找到努力的方向。
“这里的节拍不是嗒——嗒嗒嗒、嗒——，而是嗒——、嗒嗒嗒、嗒——才对！明白了吗？好，现在用手打拍子吧！”
放学后，分组练习教室。教室里的一个角落，梨子正在指导叶月和皋月课题曲。一旁的座位上，美玲已经能流畅地吹出自由曲了。梨子，美玲和卓也三人第一次见到曲谱就已经能够照着吹奏个大概了。
“实在对不起！占用了梨子学姐这么多宝贵的时间！”
“真的对不起！”
“你们不用在意。照顾低年级本来就是我们的职责嘛。”
梨子笑着说。高难度的曲谱让叶月和皋月苦战不已，所以梨子一直在身旁贴心指导她们。教室靠窗位置坐着的夏纪，从刚才开始就一直盯着乐谱出神。她练习自由曲时，稍微练一会儿就停下来，间间断断，反反复复。对于极不擅长高音的夏纪来说，伴奏（obbligato ）简直就是难于登天。她的成功率可能还没有到百分之三十。离夏纪不远的座位上，奏正在悠然自得地演奏第一乐章。这段旋律难点之一是，有一个骤然升高的音。但她似乎对此游刃有余。但奏无视了连奏的指示，似乎是太警惕高音了，所以导致音之间不能平滑过渡。讲台旁边的空间和往常一样，绿辉和求并排坐着。她们俩胳膊间立着巨大的低音提琴。
拉着弓弦的求忽然停下动作，若有所思地凝视着乐谱。
“学姐，我有个可能有点失礼的问题。”
“什么问题？”
绿辉拿着弓的手在不发出任何声响的同时，放了下来。求扫视了一下教室，他的视线有一刹那停在了夏纪身上。
“为什么在吹奏乐里面，会有低音提琴存在呢？”
久美子被这个问题分了神，吹出的长音不自然地涣散了。一边的奏迅速地瞥了她一眼。而其他离得稍远的部员们仿佛没有注意到这边的动静。
“我从以前就在想这个问题。低音提琴真的有必要存在吗？自身的声音在演奏时轻易就能被其他乐器盖住，根本就无法传给听众。”
奏的手指剧烈地在乐器活塞按键上跳动，虽然是快节奏（up-tempo）乐句，但每个音都处理得很好。相形之下，奏的身后传来的却是吹得一团糟，提不上去的高音。夏纪于是干脆跳过高音。久美子出于消遣，一边吹着号嘴，一边轻轻按着活塞。
绿辉像看着小动物一样怜爱的眼神望着求。
“求君以前有从外面听过演奏吗？”
“外面是指？”
“不是演奏的这一边，而是听众的这一边。绿觉得低音提琴有和没有，在这里感觉是完全不同的。”
绿辉戏耍地拉了一下提琴，“嗡”的一声，空气中传来低沉的震动。
“低音提琴的重要作用，并不是在于音量，而是给合奏增添音响和立体的效果。再有，构造和演奏技巧也与管乐器不一样，所以能奏出独特的音。它能够改变演奏整体上的氛围。这就是低音提琴所拥有的独一无二的魅力。”
绿辉露齿笑道。她头上祖母绿颜色的发夹埋在了松垮垮的卷发里。求蹙紧眉头，像是忍受着疼痛。
绿辉继续拉起了提琴。
“乐器没有优劣之分。作曲中也不会存在可有可无的部分。这个，就好像是金字塔一样。最上面的塔尖虽说受人瞩目，但在下方支撑的基础也是不可或缺的。低音提琴的作用，就是在不起眼的暗处默默支持着整场演奏。”
绿辉继续道：
“所以，绿觉得把自己当作可有可无的角色是一种非常荒谬的思想。”
绿辉的话似乎戳中了痛处，求肩膀为之一颤。他四处游弋的眼神再次停驻在夏纪身上。
哦！久美子似乎想通了什么。她大概猜到，为什么绿辉会和求说这些话了。求心里在担心。他可能担心因为自己而让其他人进不了参赛名单。
今年一年级新生部员有四十三人。低音部今年多了四个新人。而人数增加就意味着，选拔刷掉的人越多。
去年进入吹奏大赛参赛A部门的有，大号两人，上低音号两人，低音提琴一人。今年后备部员增加了，低音提琴和大号上场的人就会增加。上低音号很可能与去年一样仍为两人。三人中选两个的话，身为三年级的夏纪会被选上吗？刚才求对自己的乐器持有那样的消极观点大概就是因为这个。他希望除了自己，其他乐器组的三年级都能进入A部门。对低音提琴引以为傲的绿辉看穿了他的小心思。
“……对不起！”
“没关系的。”

“唉！久美子学姐！”
突然传来的爽朗的招呼声，让久美子停下脚步。奏原本忙着把收纳进箱子里的乐器塞进柜子里，闻声也反射性地转过头来。在狭窄的乐器库中挥着手的，是双簧管组的梨梨花。
“啊，是梨梨花。你怎么来了？”
“也没什么特别事要找学姐。没有重要的事，是不是就不能打扰学姐了呢？”
“怎、怎么会！没有这回事！哪里的话！”
“我就知道！”
梨梨花两手合起来，满意地说。正在收拾乐器箱的奏，不无惊奇地看着梨梨花。
“梨梨花，不要用那种语气和学姐说话！”
“诶！我这么说话怎么了！和平时不是一样吗？对吧，学姐？”
“啊？嗯…”
久美子敷衍地回道。见了久美子的反应，奏深深叹了口气。
“久美子学姐觉得没事的话倒也罢了。不过学姐还是稍微注意一下和学妹交流的度，别太不顾自己的威严了。”
“抱、抱歉！”
“学姐别太委屈了自己。我猜梨梨花她一开始和学姐认识的时候，估计也是这副德行……梨梨花也是，多对学姐持一点敬意不好吗？”
梨梨花一点都没把奏的话放在心上的样子，上来就一把抱着奏的手臂不松，毫不忌讳地把身体往她身上贴，用带着鼻音的调应道：
“嗯！”
本来嘴角间恢复了笑意的奏，又皱起了眉头。
“不过说起来，这比奏满嘴都是敬语不知道好多少！像奏这么说话，把人当傻瓜都是明摆的事！相比之下，当然还是我这种倾注了爱的说话方式更讨学姐喜欢啦！”
看着矫揉作态的梨梨花，奏嗤之以鼻道：
“戏精！”
“彼此彼此！奏不就喜欢我这样吗！”
“这个嘛，我也不否认。”
“哇！大胆！我明明也喜欢奏的！要不要亲一口？”
“这还是算了。”
“奏和我扭捏什么啊！”
两人快节奏的对话根本没有久美子插嘴的余地。久美子不知如何应对，不自在地转动着身体。梨梨花和奏非常要好。只要注意一下午餐时间两人在练习教室里的说笑打闹的样子，就很容易察觉到这一点。

奏在不同的人面前总是带着不同的面具，而唯一示以真面目的就只有梨梨花。不对，这个说法说不定也有问题。倒不如说是，在与梨梨花一起时，假戏与真意的界限很模糊。在梨梨花面前流露出来的随意放达，也很有可能是奏有意识表现出来的。
“你们俩还是那么要好呢！”
久美子姑且说了一句不得罪人的客套话。梨梨花心满意足地说：
“正是如此！卿卿我我恩爱得不得了！”
“梨梨花这种话真是对谁都说得出口呢！”
“难不成奏吃醋啦？哎呀，放心！我心里只有奏一个！”
“谁知道你心里藏着谁！”
“奏是我独一无二的好朋友！真的！”
“是吗？我还是头一回知道！”
“奏好坏！”
梨梨花两手蒙着眼睛，仿佛当真要哭起来。这俩的对话根本没有第三者插足的空间。与刚才一样，真假难辨的话交织混杂在一起。

“话说，你和霙学姐处得怎么样了？”
久美子想起以前两人谈话的内容，因而问道。梨梨花一改刚刚不正经的态度，认真地点点头。
“那件事实在太感谢学姐了！经过我努力，终于能和霙学姐正常聊上话了！”
“正常？”
“像天气啊喜欢的食物啊，这些话题。也就是世人所谓的寒暄！霙学姐她好像是喜欢苏打口味的软糖哦！霙学姐真是可爱呀！”
“哦…”
对于梨梨花若无其事地说出口的情报，久美子只是简短地应承着。梨梨花所提及的拉近了距离，应该不假。
梨梨花眨了眨眼睛，用窥探的目光看着久美子。她的眼皮分不大清楚是单是双。
“话说中川学姐有什么喜欢的东西吗？”
“为什么好端端提起夏纪学姐？”
大概久美子声音中的警觉让梨梨花察觉到了，她立刻换了玩笑的语调回答道：
“别呀学姐！我没有什么别的意思！我只是想了解一下三年级学姐们的兴趣爱好而已。奏不是也很想知道吗？”
“我可是一点都没兴趣。有兴趣我也会自己去问。”
“真是的！奏在这些事上真是嘴硬！我可是一直觉得中川学姐是个了不起的人呢！心又好！还是副部长。”
梨梨花有一瞬间向久美子使了使眼色。久美子完全弄不清楚梨梨花在搞什么花样，而且也没有什么需要否认的东西，所以就顺着梨梨花的话往下说了。
“确实没错，夏纪学姐的确是个心地不错的人。”
“不过，为人和演奏水平并没有直接的关系呢。”
奏话里带刺地说。与平日里的圆滑不同，她的口气十分冷淡。
“我也不是对中川学姐有什么意见啦。真的一点都没有。学姐她也不是什么需要特别在意的人。她虽然是三年级，但这丝毫影响不了参赛选拔的结果。再说，久美子学姐不是也没有从夏纪学姐那得到任何教益吗？”
“真亏她说得出口！”久美子心中暗道。
平常的奏明明可以像外交辞令一样的把话说得滴水不漏的。不知道是不是因为眼前是自己可以畅言无忌的朋友的缘故，奏完全剥下了自己平日笑吟吟的面具。她还很青涩，但却自以为能够自如控制自己的情绪。奏言语间流露出的傲慢让久美子稍稍放了心。这种年少轻狂才是奏这个年龄段的孩子应有的样子。

梨梨花笑得越发露骨。她的手指紧紧攥着奏的胳膊。
“虽然这么说，奏其实还是很在乎学姐吧？你平时开口闭口说讨厌讨厌，其实还不是喜欢我。”
“这么说的话，梨梨花平时动不动就说喜欢喜欢的，原来是讨厌我了？”
“怎么会呢？喜欢就是喜欢！”
“我怎么感觉不出来啊！”
“用嘴表达不出来，那我就写情书给你吧！真是拿你没办法！”
“又心血来潮了！你还想给我写那种奇怪的诗啊！”
“你怎么忍心这么说人家写的东西！这可是人家牺牲了整整一节数学课才完成的！”
“哦！所以里面才全是sin，cos，tan吧！”
两个人的对话越来越不知所谓，最后居然聊起下次数学课测验会是哪个老师出题目。被撂在一边的久美子陷入了只能唯唯连声的窘境。
“久美子，你在这里做什么？”
给久美子解围的，是突然走进乐器室的丽奈。

从丽奈抱着乐谱册的样子看，她应该是来把乐谱放回柜子里的。她的身影一出现，奏就立刻在脸上浮现出惹人怜爱的微笑。她明确地划分出了一条自己与他人的界线。她已经在人面前，完美地演绎了着学妹的角色。梨梨花兴奋地欢呼道：
“高坂学姐！练习辛苦啦！”
“哎，你也辛苦了。”
丽奈把有些倾斜的书挡扶正，然后朝这边看过来。
“学校也快关门了，久美子究竟打算在这磨磨唧唧多久？”
“我的错，我的错，就回就回。那你们俩，就明天见啦！”
总算找到脱身理由的久美子，欣喜地和丽奈离开了乐器室。到了走廊里，久美子虚脱似的舒了口气。她十指相扣，向前拉伸了一下双臂，然后扭了扭肩膀。
“你对那两个学妹真是上心啊。”
“我又不是有意对她们这么上心的。不过她们俩性格真的好强势，一不小心就被带着走了。”
“是吗？她们俩不是挺乖的吗？”
“在丽奈面前当然啦。”
练习辛苦了。身旁经过的一年级部员，用这句话纷纷向彼此告别。这一年来，吹奏部制定了各种规定。比如，社团活动结束前，必须要和本组组长打个招呼；用来盛装乐器内积水的小桶，必须要在使用后清洗干净；以及，见面离开要打招呼。
这些为了部内运营能够顺利进行的规章制度在不断增加。这并没有什么不对。为了在部里人数这么多的情况下保持秩序，这些规定是不可或缺的。只是……低着头的久美子用余光看了看身边经过的一年级。
问候时应四十五度鞠躬。虽然没有谁明说，但一年级部员之间已经默默地遵守着这个不成文的规定了。有人是出于自愿倒也无妨，只是这风气却逼得其他部员也不得不遵循照做。
“这种规规矩矩的问候方式，我并不喜欢。”
久美子凑近丽奈耳边低语道。
“我也不喜欢。”
“可是，一旦养成这样的风气，就很难改变了。”

“话说，久美子你和加部学姐关系不错嘛。”
“这个嘛，我们都是负责指导一年级部员的。为什么丽奈要说这个？”
“参赛选拔都逼近了，学姐她却根本没有练习的样子。好像是时间都花在指导一年级了，而且最近天天往办公室跑。”
“加部学姐以前就对一年级部员很关心啊。”
“就算这样，也不用特地跑到办公室去啊。”
丽奈一脸正经地说：
“难不成，她是为了见泷老师才不厌其烦地往办公室跑吗？”
“怎么会！学姐和丽奈又不一样！”
听了久美子脱口而出的风凉话，丽奈一句话不说，往久美子脚上踩。

县祭典当天，不巧和天气预报所说的一样时阴时雨。潮湿的空气中混杂了土腥味。久美子撑开了白伞。
“下雨了。”
久美子和秀一在房子的穿堂大厅会面了。耳边淅淅沥沥的雨声让久美子听得有些厌烦。
“还指望傍晚就会停的，果然不行啊。”
“梅雨天气嘛，有什么办法。每年这个时候雨水都特别多。”
“可去年没下。”
“去年运气好啊！”
沥青马路上蒙上了一层水膜。在路面走动时，鞋底会在积水上激起细微的涟漪。
“不知道吹奏部有没有别人过来”
“我们组三年级说过会来，可是现在雨下成这样，估计有人就不来了。”
“梨子学姐和后藤学长也说要来。”
“他们俩感情还是这么好啊。后藤学长不是去东京上大学吗？他们俩不就分隔异地了吗？”
“他们俩肯定没问题的。”
“我也是这么想的。”
“话说三年级都已经开始考虑毕业去向了，秀一你会不会感觉有点躁动？”
“嗯……焦虑肯定是会的。”
“我完全不清楚自己毕业后的去向。”
“我也一点都没考虑过这些事情。应该会去大学吧。”
“什么专业呢？”
“谁知道，我还没想好。”
“这样真的好吗？”
“哎，想做的事情可以现在开始找啊。”
久美子把伞移开，发现没什么雨，就收起来了。
“久美子想吃什么吗？”
“铃铛蛋糕。”
“你居然还好这口？”
“不是，只是突然想吃。”
“这算什么？”
秀一笑道。为了不跟丢他，久美子轻轻揪住秀一衬衫的下摆。原本被人群分开的两人，此时将手腕紧扣在一起了。恋人之间做这种事应该很普通吧。秀一腼腆地举起头，向路边的烧烤摊看去。
“咱们去吃那个吧！”
秀一从卖家手里接过肉串，立刻就往嘴里送去。
“有这么好吃吗？”
“嗯？你不尝尝吗？给！”
秀一把烧烤伸过来。久美子恭敬地接住，放进了口中。
“还不错！”
“我说吧！”
路两旁都是摊子铺子。两人跟着人潮向前踱着步。把所有地方逛遍，大概花了两个小时。

“对了，去买些果脯吃怎么样？”
向远处的摊子看去，那边摆着包括苹果在内的各种水果。包裹着薄薄糖衣的水果折射着宝石一样的光彩。久美子扫了一眼商品，指着橘黄色的果脯说：
“麻烦一下，请给我这个橘子的还有苹果的。要分开来。”
“为什么吃橘子？”
秀一兴味索然地问。久美子一边在钱包里搜着零钱，一边回答道：
“因为丽奈喜欢柑橘类的水果，所以我觉得还是买些好。”
“像我，就比较喜欢猕猴桃。”
“那你就买喽。”
“算了，我肚子已经够饱了，吃不下。”
秀一手里拿着的，是刚才在摊子上买的龙卷风薯条。这种东西对久美子来说太重口了。
“你现在是要去高坂那吗？”
“我是这么打算的。”
“呼——”
秀一和久美子各自把吃的东西装好。
“行吧，天色不早了，路上小心点。”
“秀一也去找泷川君怎么样？”
“为什么啊？”
“他说不定会高兴的。”
“好端端讨他高兴干什么？”
秀一不解地耸耸肩。久美子觉得如果能让朋友开心有什么不好，不过秀一却似乎不这么想。身为女生的久美子，不是很理解男生之间的友情。
“那我就走这啦。”
“要不我还是送一下你。”
“没事，就这点距离。”
“那随你吧，我要是过去高坂恐怕也不方便。”
“怎么会呢！”
“其实吧，我也不敢太靠近高坂。那家伙太可怕了。”
秀一的话里含有几分的玩笑意味。从以前开始，秀一在丽奈面前都是不敢仰视的状态。
“你至于怕成这个样子吗？”
“没办法，这是出于本能反应。”
“什么鬼！”
于是两人便就此作别。

“为什么丽奈会在这里？”
“这话我还想说呢。”
丽奈坐在长椅上笑道。她身旁放着的乐器收纳箱并没有淋湿的痕迹，手里也没有伞。她应该是刚来不久。久美子把包丢在椅子上，脱了鞋盘腿坐在丽奈身旁。
“坐相真差！”
“丽奈你啊，来这里的话事先打个招呼啊，还好我路上发现你在这里。不然我真的就直接往丽奈家走过去了。”
“不是，我没想到久美子真的会来。”
“什么意思，丽奈不希望我来吗？”
“不是啦，我以为你会当做玩笑话。”
“怎么可能！话说我发给你的消息你看没看？我是想先联系你的。”
“啊……我没有注意。”
丽奈有点过意不去地移开了视线。
“冢本呢？”
“他刚才回去了。”
“你怎么这样对人家？”
“一开始就说好，会来丽奈这里，所以没问题的。”
“这样我就欠了他一个人情呢。”
“什么人情？”
“没什么。”
丽奈用手指划着椅子，双腿悠悠地晃着。久美子拿出自己买的吃的。
“给，尝一尝。”
“哦，是橘子果脯。”
“我觉得丽奈应该会喜欢。”
久美子一边舔着苹果果脯，一手把橘子的递给丽奈。
“我说久美子”
“嗯？”
“久美子会一直选择音乐这条路吗？”
“这话是什么意思？”
“我想成为职业演奏家。我就是为了这个目标努力至今的，以后也会继续努力。”
“嗯，我知道。”
“我还想去国外。我还有好多东西想要学，我要和许多人一起演奏。不过那就意味着我要离开这个地方。”
丽奈停了一下，继续说：
“久美子会不安吧？不知什么时候起，我们在一起的理由就越来越少了。”
“怎么会！”
对不可见的未来感到不安。距离毕业的这段时间，白驹过隙的日常悄无声息同时又无法挽回地慢慢流逝。五年之后，十年之后，未来与现在的界限是如此模糊，但久美子连自己毕业后的样子都无法想象。
丽奈把乐器放进箱子里，笑道：
“现在倒无所谓，都在一个学校，一个吹奏部。可是以后出去了又如何呢？我时常在想这个。不过再怎么想也没办法吧。”
“如果不选择音乐，就不能在一起了吗？”
“也不能这么说。只不过，一想到久美子，就会考虑起这些有的没的。我有些害怕。”

 丽奈说话的神情让人想起霙学姐。她之前说过，自己不想失去希美，所以才会一直练习。那个时候霙学姐的心情现在算是能够理解了。
“我才要害怕呢。丽奈不是一直都在向前进步吗？”
“久美子不也一样？。”
“我哪有什么进步。我才刚刚踏入音乐的领域。”
“你别胡说，与一年前相比，久美子变化很大呢。”
“这么说的话，丽奈不也是。”
“有吗？”
“当然啦。”
一年前的丽奈还是个孤高自许的人。即便把自己弄得伤痕累累也要贯彻自己的正义。被丽奈的真性情吸引的肯定不止久美子。但丽奈选择了自己。她只选择了自己。
“……那个时候，北宇治管你叫丽奈的只有我一个人”
久美子的话中参杂了独占欲。丽奈笑出了声。
“吃醋啦？”
“我没有！”
“好了，为了久美子能打起精神来，现在我可以为久美子吹奏一曲。”
丽奈把小号拿出来。
“吹什么曲子好呢？”
“什么都行吗？”
“只要是我知道的曲子。”
“那就吹利兹与青鸟第三乐章，双簧管独奏的部分。”
“改编过的可以吗？”
“当然。”
丽奈伸了伸四肢。久美子对四周的夜景失去了兴趣，默默看着身边的丽奈。
丽奈把号嘴含进口中。这是为久美子一个人的演奏。

县祭典次日。因为要开集体会议，所以部员们全体聚集在了音乐教室。将近九十名部员齐聚一堂，教室的空间立刻就拥挤不已。优子和夏紀站在按部门分开站好的部员们面前，从刚才开始就一直在分发打印的材料。久美子最先拿到手的是暑假的日程表。
“因为我们有许多计划和安排，所以现在暂且制定了大概的暑假时间表。请注意合宿期间不要有其他安排。考虑到三年级要准备模拟考，还要去考察志愿学校之类的，希望需要请假的提前与本组组长联系。”
部员们齐声回应优子的指示。虽然现在还是六月，但安排却早早定下来了。社团活动已经完全以参与吹奏大赛为纲，众多部员已经开始为了进入A部门而摩拳擦掌。
“还有，还有一件对吹奏部至关重要的事要公布……友惠，上来吧。”
优子朝小号组轻轻招手。友惠听到后，从人群中的缝隙间向讲台移动，一边不住地跟周围人说“不好意思，借过一下！”为了让部员们集中注意，优子清了清嗓子。
“好了，大家安静下来！现在友惠有事情要公布。”
“就是这样，大家好好听着。”
友惠笑容可掬的脸上没有半点紧张的神色。她把头上的发卡又别紧了。她身后站着的夏紀神情复杂地把脸撇开。
“我，加部友惠决定退出吹奏部乐手的行列，不参加参赛选拔。”

友惠话音刚落，教室里立刻哗然。尤其是小号组震动尤为强烈，一年级部员露出了不安的神色。三年级居然在参赛资格选拔正当前的时候，选择了退出。久美子心中浮现出去年葵的面影。
看到部员们的反应这么激烈，友惠有些慌张地解释道：
“大家安静下来，不用这么紧张啦，这并不是什么好伤心的事。”
友惠不好意思地摸着脸蛋。她轻松的语调和周遭的气氛十分不和。
“我并不是以后都不参加社团活动了，我只是以经纪人的身份履行自己的职责。虽然我不再参与吹奏，但我会以其他方式支持大家。所以大家以后如果有为难的事只管跟我说。这件事我很久以前就决定了，大家不必过于担心。还有就是，从现在开始请大家多多指教！”

优子最先开始鼓掌。部员们虽然都难掩心中的困惑，但也识相地鼓起了掌。优子于是平静地公布了下次会议的议题。
“下次会议讨论期末考试前社团活动暂时停止的问题。”
“以上就是全部，现在大家回去进行分组练习。今天的会议就此结束。”
“明白！”
部员纷纷回到各自教室。小号组一年级部员们则把友惠团团围住了。
“学姐，为什么这么重要的事情不事先通知我们呢？”
“学姐以后不参加分组练习了吗？”
“学姐仍然是小号组的一员对吧？”
友惠认认真真地回答着学妹们连珠炮似的问题。久美子联系起之前的一切，便觉得友惠想退出并不是一天两天的事。
“加部学姐，”
久美子的招呼让友惠有些局促不安。
“我有话想对学姐说。”
“我就知道。”
友惠低垂着眼神，苦笑道。久美子提议：
“我们换个地方说吧。”

 久美子和友惠站在了通往屋顶的楼梯平台上。友惠双手抱着手肘，静静地笑着。久美子心里知道这是友惠紧张的表现。
“学姐应该有话要对我说吧？”
久美子的话不自觉就变成了责备的语气。友惠越来越频繁地用脚尖踮着地面。
“哎呀，别这样嘛！我也是想说的，只是有些难开口。”
“我们俩应该是‘相好’对吧？既然这样学姐就不该瞒着我吧？”
“哎，黄前，今天有点凶哦。该不会生气了？”
“学姐觉得呢？”
“对不起！”
看着鞠躬的友惠，久美子只是叹气。自己也不是要她道歉，只是希望她把这种重要的事事先告诉自己。
“……什么时候开始的？”
“诶？”
“学姐什么时候知道自己不能再吹奏了？”
久美子指着自己的左脸颊。友惠沉默了。她放下踮起的脚尖，恬然长舒了口气，又把额发往后捋了捋。
“确认自己得了下颌关节炎的时候，是五月中旬左右。我一吹小号，下巴就好疼。去医院检查了，才知道。结果，大夫就让我不要再吹奏。”
“我啊，现在已经无法正常演奏了。口腔无法保持吹奏的状态。一开始，我以为没什么大问题，但一往高音域吹，下巴就疼得厉害。然后我就觉得这么下去是不行的。所以我就去找了泷老师商量日后该怎么办。”
“既然如此，那学姐可以转到其他组去啊！可以去那些不用动嘴的声部去啊！”
“这种建议，泷老师也提过了。他说可以让我调到其他乐器组。只是吧，说实话，我自己对于乐器并没有那种无论如何都要坚持下去的执念的。我原本小号吹得也不好，就算临阵磨枪去了打击乐组，估计也进不了A部门。”
参赛选拔下周开始。而友惠已经是三年级了。以她的实力恐怕是无法抓住这高中的最后一次机会的。
“当我知道自己不能吹小号以后，我其实打击并没有很大。连我自己都觉得自己没心没肺了。我都搞不清楚自己一开始为什么会那么有干劲了。或许我原本就对吹奏乐就没有那么喜欢吧。我应该只是喜欢吹奏部，喜欢和大家一起。吹奏怎么样无所谓，我只要能明天和大家一块度过，就很满足了。我对吹奏大赛的执着，或许就只有这么点吧。我要是和高坂说出这种话，大概会被凶一顿吧！”
“丽奈是不会这样做的！”
“真的吗？可是她不是一提起音乐相关的话题，就会特别认真吗？就算她讨厌我这样半吊子的学姐，我也无话可说。”
友惠舒了口气。
“只要北宇治能够进军全国就行了吧。我让我自己不一定非得进入参赛名单中，也不觉得自己还能继续为了参赛选拔而拼死练习。就算学妹成了a，学姐成了b，也没什么大不了的。有能力的自然会奋力争取。道理就是这么简单。”
友惠停了停，继续道：
“可是呢，周围的目光还是不能不在意。说什么，明明是三年级却在B部门真是可惜啦。我自己都没怎么在意，可是却被别人擅自同情起来了。我讨厌这样。宣布自己不再吹奏的时候，其实我是如释重负的。我终于可以不用被受到别人多余的关注了……我是不是太坏心眼了呢？”
“我并不这么觉得！”
“骗人！黄前不是一直都很爱瞎操心吗？我说了这种话，你一定会不高兴吧！即便在B部门也无所谓，你不是很讨厌这样的想法吗？”
“加部学姐内心深处，真的是这么想的吗？学姐就没有一点憧憬过自己能进A部门吗？对学姐来说，这不是最后一次吹奏大赛了吗？”
“就算你这么说……”
友惠一时不知道如何回应。
“学姐如果真的这么决定了，那我也不会说什么。”
“我就知道！还是黄前你好说话！我以后还是会作为你的‘相好’，继续一块共事的，你也不用担心。就算不参与吹奏，我也有许多能够帮到大家的地方。”
“我一开始就对学姐这方面很放心啊。”
“真的？就是嘛，相比于台前演奏，我还是更适合在幕后支持大家。我以后要专心做经纪人的工作，这样我更能发挥自己的力量。”
友惠边笑着，边用手握紧了久美子。
“学姐？”
“嗯？”
“学姐这是做什么？”
“没什么，只是希望黄前能够努力准备下周的选拔，把我的信念传达给你。”
“啊？信念？”
“没错。”
“学姐接下来有什么打算呢？”
“嗯？这个可以边做边想嘛。首先，我想去分担一点优子的包袱。”
“这样的话……夏纪学姐应该会很高兴吧。”
这时有人打断了两人。
“友惠”
夏纪出现在了友惠眼前。她故意用不容易发出脚步声的轻步子向友惠靠近。
“怎么了？”
“你不是说过今年要一起进入A部门吗？”
“我打算当经纪人了，不行吗？”
夏纪摇了摇头。她凝视着友惠继续道：
“你帮了大忙了，虽然我知道这么想是太没心没肺了。”
“既然这样，那不就没问题了。”
“笨蛋！哪里没问题啦！”
“好啦，我说没问题就是没问题。”
友惠旷达地拍了拍夏纪的背。
“话说在前，我支持你的决定可不光是为了优子！”

 回到低音部的练习教室，奏依然在用节拍器进行着练习，她身后的叶月被double铃木围住了。
“叶月学姐，既然这样，就由我们来把加部学姐带到全国大赛上去吧！”
与斗志昂扬的皋月形成对照，美玲显得十分冷静。
“又不是退部了，用不着这么失落的吧。”
“振作起来啊！”
“话说回来，现在哪里是操心别人的时候，我觉得当前首要的事情就是为参赛选拔加紧练习才对。”
“小美，注意措辞！”
“诶？我难道说错话了？”
美玲掩住了嘴。
叶月在友惠宣布不参与吹奏之后，就变得异乎寻常地失落。
“你怎么一副苦瓜脸？”
夏纪轻轻用手刀袭击了叶月。
“夏纪学姐。”
“这个样子一点都不像你哦。”
“嗯……因为友惠学姐是三年级了啊。今年的吹奏大赛怎么能没有她，去年明明约好要一起争取进A部门的。”
“好了，友惠当经纪人，要也是为了让你们不至于太消沉啊。要是再考虑到毕业，她大可一口气退部，可是却没有这么做。就算不能吹奏，她也同样可以和大家一起为了吹奏大赛而努力啊。”
“可是……”
“友惠也是深思熟虑后才下定决心的，瞎操心也没有用。我们所能做的就是，为了吹奏大赛而努力练习。你说，为了这个目标，目前最应该做的是什么？”
“……为选拔做准备，认真练习。”
“你明白就好。”

久美子抱着一摞材料，走进了音乐教室。
“小加部学姐，要我帮忙吗？”
“没什么，我一个人就行。现在也没有什么着急完成的事。你明天不是有选拔吗？有闲心帮我，还不如多加练习！”
的确，明天的选拔对一年级来说是第一次，对三年级来说是最后一次。久美子把材料放好，离开了音乐教室。
在分组练习教室，以往轻松和睦的气氛早已消失不见，被紧锣密鼓准备选拔的势头取代。久美子也拿出上低音号，开始计划最后一天的练习内容。这时——
“那个，学姐”
说话的人是奏。
“诶，怎么了？”
“黄前咨询处，今天方便吗？”
“啊？”
“今晚，学姐抽得出时间吗？”
“这个……也不是不行。”
“真是感激不尽！有这样温柔体贴的学姐，实在是三生有幸！”
奏夸张的措辞只换来了久美子僵硬的笑容。

 “这家餐厅这周已经是第二次来了呢。”
“小奏喜欢鸡米饭吗？”
“不是我喜欢，是梨梨花。”
“哦，所以你才点。”
奏点的东西和上次梨梨花点的一样。
“小奏找我是有什么事呢？”
奏笑容顿失，握起拳头，锤在了桌子上。
“那人怎么这样！”
“你说的谁？”
“中川学姐啊！”
“发生什么了？”
“今天久美子学姐分组练习不是到的有些晚吗？”
“是啊，因为我去送材料了。”
“我当时和往常一样在练习，可是中川学姐却找上了我。结果……”
“结果怎么了？”
奏叹着气道：
“她让我教一下她，从f的地方开始。”
“也难怪你，夏纪一直练习都是磕磕绊绊的。”
“重点不是这个！”

“久美子学姐不觉得不对劲吗？高年级居然向低年级请教？”
“这说明夏纪学姐承认小奏比她的演奏水平要高啊！”
“就是不对劲，一般来说不是会在乎自己的面子吗？要是我的话，绝对是做不到向后辈请教。”
“或许对夏纪来说，这并不是什么大事。”
“分明就是！”
“小奏你究竟在生什么气？你讨厌学姐问你吗？”
“……也不是，我并没有那种想法。只是，学姐这么做会让我很为难。”
“为什么？”
“没为什么！”
“因为你无法让自己讨厌她吗？”
“学姐说什么？”
“小奏并不是真的讨厌夏纪学姐，而是想努力让自己讨厌她。对吗？”
“怎么会？”
“不是？真的不是？”
久美子看着奏，继续道：
“最初的时候，我感觉小奏和去年毕业的一个学姐挺像的。比如为人精明，喜欢观察别人之类。但相处久了，还是觉得相差太大。小奏还太嫩了。你的伪装太容易拆穿。你把自己包装成一个自私的人，难道觉得这样做很了不起吗？”

奏的脸瞬间红了。
“学姐居然把话说到这份上，学姐也有这么攻击性的一面，真是意想不到呢。”
“我其实也不想这么说的，不过小奏未免太固执了。
“我可没有什么固执的地方。”
“是吗？你不是把自己都弄得下不了台了吗？我觉得比前辈演奏的好，是一种很微妙的处境。如果对方是三年级则更是如此。你该不会是自己心里在为这种处境纠结，表面上却还是要硬撑着吧。”
“硬撑是从何说起？我真的对中川学姐没有任何想法， 之前我不是说过吗？”
“你这么坚决的否认， 我倒是觉得反而说明你很在意夏纪学姐的事 。小奏在别人面前不是一直都是八面玲珑的吗？可是一到夏纪学姐的话题时，你就说话很难听。你自己也该意识到了吧。”
至少奏身边的梨梨花肯定是察觉到了，所以她在久美子面前才会提起夏纪。
"你其实很纠结夏纪学姐的情况， 对吗？"
奏长叹了口气。
"……美玲的那件事中， 我就发觉了， 久美子学姐有这么个特点。"
"什么特点？"
"平常是一副人畜无害的样子， 但不经意间就会闯入别人的心扉。 大家都被学姐平时傻呆呆的样子给糊弄了， 一不小心就把心里话说了出来。"
"我哪有傻呆呆的？"

奏拿起菜单。
“来一份大份的水果冰淇淋。”
“现在还点？小奏胃口真好。”
“说什么话呢！久美子学姐也要一块多吃点。”
“会吃不完的！”
“这是对学姐的惩罚。”
小奏愉悦地笑道。
“我原本只是想利用和学姐聊天，发泄白天的压力而已，现在看来我可能选错人了。”
“你还是别擅自利用学姐为好。”
“那下次我找皋月倒苦水好了。”
“你够了！”
“开玩笑啦！”
说着，奏点的东西端过来了。久美子这么大的量吓到了。
“明天是选拔，这样子乱来没问题吗？”
“没事没事，才这么点。”
“真的吃得了？”
“两个人的话，肯定吃得了。”
两人开始解决面前的食物。久美子继续刚才的话说:
“小奏和夏纪学姐处不来吗？”
奏一言不发。久美子继续道:
“我初中的时候，自己进了A部门，而水平不如我的前辈却没有进。那个前辈脾气很冲，说了一大堆难听的话。这件事我一直耿耿于怀。所以去年选拔的时候，我紧张得不得了，担心又会发生初中时那样的事情。不过夏纪学姐不是那种人，她很尊重努力练习的后辈。夏纪学姐是高中以后开始学乐器的，然后就一直都在B部门。不过只要看一下周围人的反映，就知道她是个很有威望的人。所以她才能当上副部长。小奏可能很难正视自己的心情，但我还是希望你能慢慢喜欢上夏纪学姐。”
久美子看着吃着东西的奏，道:
“夏纪学姐人挺不错的。”
“这种事不说我也知道。”

选拔当天是阴天。
“下一个，上低音号就绪。请进音乐教室。”
来低音部教室唤人的是经纪人友惠。
“啊，就开始啦！”
夏纪抱起上低音号。
“夏纪，加油哦。good luck！ ”
夏纪后颈上的皮肤都晒黑了。二三年级的都知道，她这是因为天天和优子出去室外练习的缘故。
“黄前和久石也要加油！ 竭尽全力！”
久美子往奏的方向看去，发现她的表情有些僵硬。或许是紧张了。
“小加部学姐也不要勉强自己，让自己太劳累了。”
“诶，这点事情我对我来说只是小菜一碟。我还是很喜欢这种杂务的。”
“上低音号完了，就是大号，再来就是低音提琴了。进去的顺序是夏纪，黄前，久石。等长号最后一个人弄完，就进音乐教室来。在那之前就坐在教室外面的椅子上待命。上低音号结束后，老师们要稍作休息。所以请大号组过15分钟后再进来，到时候我会提醒你们，所以也不用担心。”
“安排得挺像一回事的。”
“就是嘛。我可是个尽心尽责的经纪人呢。”
夏纪于是把乐谱夹在腰间，离开了分组教室。久美子看了看身后的奏。她从一开始就一言不发。奏虽然肤色白，但今天脸上却比平常更缺乏血色。
“小奏，你身体不舒服吗？”
“没有，我没事。不用担心我。”
因为选拔而紧张并不是什么稀奇的事。只是，没想到平日里目中无人的奏也会和众人一样紧张。
“放轻松，小奏只要把平时的水平发挥出就行了。”
奏默然地点点头。

“谢谢老师！”
几分钟过后，夏纪从音乐教室出来了。久美子嘴唇一张一合。
“你什么表情！”
夏纪笑道，一边把手轻轻拍在久美子肩上。
“接下来就是久美子了，打起精神！”
“是。”
久美子咽了口唾沫，拿起乐谱推开音乐教室的门。
“老师好。”
“请坐吧。”
教室里和去年一样，泷和美知惠并排坐着。
“请报上自己的年级和名字，还有负责的乐器。”
“二年级，黄前久美子，低音部，负责吹奏上低音号。”
“你吹自由曲的哪个部分？上部还是下部？”
“上部。”
“好的。”
泷在纸上记录着。
“那么，先从课题曲开始吧。”
久美子遵从泷的指示，开始吹奏曲目。
“你挺冷静的。”
听完久美子的演奏，泷发表了自己的看法。一旁的美知惠也点头表示同意。
“希望你在正式比赛上好好表现。”
“谢、谢谢老师！”
“黄前同学今年是负责指导一年级对吧？在基础合奏的时候指挥，感觉如何？”
“嗯，一开始站在一大伙人面前，还是有点紧张的。不过慢慢就习惯了。”
“指挥台这个地方很有意思吧？台下的人在做什么，全都能收入眼中。其他领域中，像这样引人瞩目的地方并不多。”
众多吹奏者的视线被久美子一个人的举手投足吸引着。这种感觉确实在其他地方是感受不到的。
“那么，接下来就请演奏一下课题曲的独奏部分吧。”

久美子从音乐教室出来，就看到夏纪两手搭在窗前靠着。
“轮到小奏了。”
奏默默站起来。在打开音乐教室的门之前，她转头瞥了瞥夏纪的背影，然后就毅然踏进了教室。
目送完这一切的久美子站到了夏纪身边。
“夏纪学姐还呆在这呢。”
“嗯，只是单纯想呆在这。”
“开始下雨了呢。”
“是啊。”
夏纪一边无精打采地回应着，一边看着远处出神。一墙之隔的音乐教室内，奏正在接受着筛选考核。耳畔略微传来一阵旋律。
夏纪的耳朵突然产生一丝颤动，她整个人也随之敏感地转过身来。从窗子里飘荡出的旋律本应该遵从曲谱，可现在却混入了莫名的音符。
“出局了！”久美子心想。
“那个笨蛋！” 夏纪气不过，啧啧咂嘴道。
现在吹错的部分，奏在练习当中都从未失误过。久美子确信这是放水。夏纪手脚并用，撞开了教室门，气势汹汹地冲了进去。久美子傻了，道:
“学姐，等会，你这是……”
看到这位闯入者，奏有些震动。
“不行不行，夏纪学姐，你这也做得太过了！”
夏纪硬是攥起奏的胳膊，拖着她，让她站起来。久美子不知如何是好，也跟着进来了，然后就看到了两位老师严肃的脸。
“中川同学，黄前同学，现在可是在考核当中。”
泷的话并没有让夏纪松手。
“久石同学现在身体有些不舒服，麻烦老师能不能让她等会再参加选拔？”
“学姐胡说些什么？”
奏扭动着手臂想挣开。
“我身体好得很。这些话只是她擅自说的，无凭无据，请老师继续刚才的考核。”
“我以副部长的身份，认为现在应该中断对久石同学的考核。刚才的演奏与她平时的水平大相径庭。”
“学姐哪里清楚我的演奏水平！ 紧张是人人都会有的，刚才的演奏就是我的真实水平。请学姐不要无理取闹！”
“泷老师想必也一定听出来了。现在这货脑子还不清醒，能否多给她一点时间呢？”
夏纪在老师面前居然还这样说话。久美子想，就算自己阻止夏纪，恐怕也无济于事。
泷神色凝重。沉默许久，他叹了口气。
“我明白了。那今天就破一次例。久石同学的考核就在打击乐组之后进行吧。”
“谢谢泷老师！ 如果出什么事了，责任我来负。”
“夏纪学姐负得了什么责任！”
“奏你过来和我稍微谈一谈。其实只要你一开始就不干蠢事，也犯不着闹出这么大动静。久美子你帮忙拿一下奏的乐器，不然等会其他组过来会妨碍到他们。”
夏纪继续拽着奏的手腕。奏最后向泷看了一眼，求情道:
“老师！ 这样真的好吗？”
泷平静地回答道:
“久石同学，我打算把你下次考核的成绩视为你的真实演奏水平。请慎重考虑，自己应该怎么做。”
奏还在反抗。她抓着窗楞的手被夏纪硬生生扯了下来。转眼间教室里只剩下两位老师和久美子。
“诶？呃，那老师我就先走了。”
久美子逃似的溜出了教室。

久美子把乐器放好，朝那两个人追过去。夏纪和奏对峙的地方，就是以前久美子和奏一起谈过话的楼梯平台上。夏纪抓着奏的肩膀，把她摁在墙上。两人现在挨得非常近。久美子没见过这场面，失声叫道:
“夏、夏纪学姐？ ”
夏纪和奏眼神对视着。
“我一直都觉得你很讨厌我。”
夏纪虽然说话不好听，但对别人其实十分宽容。几乎从没见过她真的生过气。
“请不要理解错了！ 现在我也依然讨厌学姐！”
“那你干嘛要放水？”
夏纪把奏的肩膀越抓越紧。奏疼得脸汗都渗出来了，但却硬是保持着笑容。
“夏纪学姐又怎么断定我就是故意放水的呢？这样做对我又有什么好——”
“所以说啊。”
夏纪打断道:
“这对你一点好处都没有。但你还是放水了。虽然不知道你图的是什么，但你恐怕是打算即便牺牲自己的机会，也要让我进A部门吧？”
“学姐自我意识过剩了！ ”
“要是拿出全力的话，你一定能吹得很好。所以你就故意放水，故意吹走音，故意吹得这么差。你知道这么做对他人有多么不尊重吗？”
夏纪粗暴地松开手。
“要是等会你还干这种蠢事，我就直接退出A部门的竞选，不参加吹奏大赛算了。”
“学姐你说什么呢？”
久美子被夏纪的言论吓到了。
“退出比赛？开玩笑也别这么开啊！”
“就是玩笑啦。她这分明就是瞧不起人。就算这样做让我进了A部门，又能怎样？ 像个傻子似的沾沾自喜吗？牺牲了后辈换来的机会，我难道可以心平气和地收下吗？之前的努力难道都白费了？我难道要庆幸有后辈让着自己吗？这些事情都不是简简单单就能糊弄过去的。”
“请不要开这种玩笑！ 退出比赛？ 那我所做的这些……”
“奏究竟在想什么？我只是想听一听你的真心话。”
“……真心话”
奏低着头。
“学姐刚才问我为什么要放水是吗？我这么做……”
奏停下来，吸了口气。
“我这么做，还不是因为你是三年级！ 差劲的前辈，其存在自身就是罪恶。就算本人不在乎，奈何周围人却不能不在乎。大家都希望中川学姐能够进A部门。不管是久美子学姐，川岛学姐，还是优秀的后辈们，都期盼着学姐能够加入他们。但是学姐却没有用实力回应大家对你的期待。今年可是最后一次机会了，万一因为我而让你进不了A部门的话，会怎么样，学姐心里真的明白吗？”
窗外雷雨交加。
“我知道学姐人不坏。又是副部长，声望又好。练习也很上心。大家提到你，都说你非常努力。要是学姐都落选了，周围肯定会替你打抱不平，说什么，明明这么努力，为什么没能进A部门呢。为什么勤奋上进的三年级落选了，这个一年级还能问心无愧地进A部门。就算他们嘴上不说，心里一定也会这么想。我可不想被周围人排挤，不想给自己树敌。在选拔时故意犯错，并不是为了学姐你，而是为了保护我自己。”

夏纪一言不发，一动不动。奏把脸转向一侧，她的双眸似乎笼上了一层水雾。
“学姐，你说，究竟什么才叫努力。不管我付出了再多，我想大家还是会希望中川学姐进A部门的。那我又应该怎么做？ 我要如何应对这些对学姐持有好意的人？我也努力练习了，可是却没有谁对我有任何期待。我的努力根本不算努力，只有被忽视的份。既然如此，还不如我自己把名额让出来，那还算保全了大家的体面。所以说——”
奏的声音有些哽咽。
“所以说，我没有错。”
窗外雨仍然不停。
“小奏，”
久美子走到奏面前。
“果然，小奏还是太嫩了。”
“为什么这么说？”
“因为，即便小奏故意失误，夏纪学姐能不能过选拔还是未知数。对于水平不足的人，泷老师会毫不留情地筛选掉。尤其是上低音号对人数有限制，要求严格一些也不奇怪。小奏所做的事情，只会是白白葬送自己参赛机会而已。”
奏的手紧紧捏着校服的衣摆。
“你故意去给自己拉仇恨，真的伤到别人后，自己又心里过意不去。奏以后不要再装出一副讨人嫌的样子了。”
“我哪有装成——”
“这里并不是小奏以前所在的初中。现在小奏脚下的地方，是北宇治。”
久美子伸出手指，把奏散乱在前额的头发捋到一侧。
“大家都想要提升自己。当然，大家也很希望和夏纪学姐一起参加吹奏大赛。但是即便如此，绝对没有人会希望小奏落选。大家每天朝夕相处，一块练习，听着彼此的演奏。一天天地这么度过，没有人敢说小奏不努力的。”
久美子握起奏的手腕。
“小奏一直都很努力哦。”
奏眼眶里打转的泪珠，终于从她白皙的皮肤上淌下来。
“久美子学姐……”
奏身体前倾，把脸靠在了久美子肩头。
“感觉回过神来，好话都被久美子说完了。”
一旁的夏纪释然地笑了。她走到两人身边，一手抚着久美子的背，一手摸着奏的头。久美子惊道:
“学姐做什么呢？”
奏从久美子肩头举首张望，却被夏纪弹指敲了一下额头。
“学姐这都是做些什么？”
“没啥没啥，我也没做什么。不过，你现在难道就没什么话应该对我说吗？”
奏板着脸，不情愿地似的小声说道:
“……对不起”
“孺子可教！ ”
夏纪玩笑般说道。
“真是的，夏纪学姐究竟哪里好了。”
“你明明心里都知道。”

长达一周的测验终于过去，走廊上学生们的神情总算是舒缓了。久美子一向不擅长数学，这次却写得异常顺手，竟有些期待考试的结果了。她哼着课题曲的调子，收拾着自己的书包。前面的叶月则无力地趴在书包上，看样子是成绩凶多吉少。
“啊！完了完了！ 要不及格了！ ”
“所以小绿之前就说过，那个公式还是背一下比较好。”
“我以为不背也行的……”
“那样计算量太大了，时间就不够用了。”
“啊！ 惨了，数学肯定要挂！ 到后面还要被老师叫去谈话！ ”
一年级刚开始绿辉和叶月成绩是差不多的。可到了现在两人差距已经拉得挺大了。据本人说，绿辉学习这么用功是为了获得志愿大学的保送名额。
“久美子除了数学，其他都没什么问题。难不成就我一个人孤军奋战？”
“稍微考砸了也没太大关系。暑假的时候补习一下就可以了。”
“要是那样子，感觉会好丢脸。”
“那，就从这次考试开始好好学习吧。大家一块就不怕了！ ”
“相比于考试，暑假期间的课题不是应该更重要吗？”
“说的也是，既然如此，那就专门为了叶月开一个作业辅导班吧。”
“这名字好吓人。”
今天是期末考试最后一天，同时也是选拔结果公布的日子。

音乐教室里，八十九名部员齐聚一堂。天气炎热，而空调的使用许可还没下达，只有风扇在头顶上转着，因此室内温度根本降不下来。
美知惠用锐利的眼神扫视着全体部员。她手中的黑色文件夹里面，就有选拔的结果。
“那么我现在就公布一下A部门的名单。没有叫到名字的人，则进入我负责指导的B部门。B部门部员从下次合奏练习开始，请到第二视听教室集中。”
“是！ ”
“合格者共有55人。叫到名字的人，要清楚地回应！ ”
“ 是！ ”
“另外，本次选拔结果不容许任何异议，没有进A部门的人，也有其相应职责要履行。即便不满意结果，也不要灰心丧气，做好自己应该做的事，明白吗？”
“是！”
“那现在就公布名单。首先是小号组。”
今年的小号组除去友惠，共九人。其中，三年级两人，二年级三人，一年级四人。其中至少一半人会刷掉。
“三年级，吉川优子。”
“是！”
“三年级，泷野纯一。”
“是！ ”
“二年级，高坂丽奈。”
“是！”
“二年级，吉泽秋子。”
“是。”
“一年级，小日向梦。”
“呃…是！！ ”
大家视线不约而同朝小日向集中。她很是难堪。若是换做别人，大家大概会哗然一笑。只是现在因为是小日向，就没人会这么做了。美知惠咳了几声。
“以上就是小号组入围的五人。接下来是圆号组。”

随着名单的公布，a部门成员全体逐渐浮出水面。其中二三年级占大多数。有人因为入围了，安心地松了口气。也有人没能得偿所愿，哭出了声。教室里弥漫着悲喜交集的复杂气氛。
“下一个，长号组。”
秀一也在入选之列。虽然一开始就不怎么担心，但确认了结果之后，久美子还是觉得心中的石头落了地。就算去年进了A部门，也不能保证今年一定会进。演奏水平是会一直浮动的，只要有人进步，部内的排名序列就会相应改变。
“接下来，低音组。首先是上低音号。”
身旁的夏纪握紧了拳头。奏十指相扣，像是祈祷着一般。在第二次考核中，她展示了自己全部演奏实力。这究竟会对结果有多大影响，尚无法知晓。
“三年级，中川夏纪 ”
美知惠开口的瞬间，夏纪睁大了眼睛。“是！ ”夏纪激动地回应着。
“二年级，黄前久美子。”
“是！”
“一年级，久石奏。”
“是！”
“以上就是上低音号的人选。”
“太好了。”奏难以置信似的松了口气。
“接下来，大号。”
美知惠继续翻着名单。
“三年级，后藤卓也。”
“是。”
“三年级，长濑梨子。”
“是！”
“一年级，铃木美玲。”
“……是 ”
听到自己名字的一刹那，美玲挺拔的身躯似乎一下子缩了起来。叶月在旁边拍了拍她的后背。
“好样的！ ”
“接下来，低音提琴。二年级，川岛绿辉。”
“是！”
“一年级，月永求。”
“是”
“以上就是低音组。接下来木管——”
绿辉和求对自己应该都颇为自信，所以对这结果并不是很触动。
“——以上就是a部门的全体成员。京都大赛仅剩一个月，大家要不留下遗憾地度过每一天，明白了吗？”
“是！ ”
美知惠强有力的发言在教室回响。

————————
epilogue

“唐突把你叫过来，真是麻烦你了。我有件事很想和铠冢同学谈一谈。”
站在霙面前的，就是新山聪美。她是顾问泷老师的老熟人，同时也是一名长笛演奏家，是木管乐器的专家，去年开始就多次参与对北宇治木管的指导。霙仍然不清楚来者的用意，默然颔首。
“铠冢同学，请问你考虑好了毕业后的去向吗？”
“……去向？”
“没错。从高中毕业后，你有何打算吗？”
霙从未考虑过这种事，因此她只是老老实实地摇头。这么一说的话，她在四月底，也就是一周之前左右，提交的毕业去向调查表也是白纸一张。未来这种词汇根本不在霙的关心范围内，因为她对其毫无兴趣。之所以来北宇治读高中，也只是因为希美选择了这所学校而已。对霙来说，只要毫不偏离地追随希美的足迹就足够了。
“我并不是要强迫你做决定，这只是单纯我的个人给你提出的建议。”
新山从小包里拿出一本关西地区音乐大学的宣传册。
“如果铠冢同学有意去读音大的话，我会尽我所能帮助你。要是需要双簧管的指导老师，我会替你介绍，音乐理论方面，你可以求教泷老师。怎么样？你有这个意愿吗？”
“……为什么？”
“你所说的是？”
“为什么是我？为什么要为我考虑到这么多？ ”
霙非常困惑。新山老师的确在独奏上给予了自己不少帮助。但两个人的交集仅此而已，平日里彼此也并不亲近。老师这样做对她自己有什么好处？
“我从铠冢同学的演奏中，感觉到了可能性。”
“……可能性？”
“当然，选择读音大确实需要慎重，尤其是如果想从事这一行则更是如此。不过，如果铠冢同学没有其他什么特别想要选择的道路的话，那我希望你还是放手试一试。你的才能如果就此埋没，未免也太可惋惜了。”
霙不明白新山在说什么。自己根本没有什么才能。自己对音乐的热情，坚持音乐的动机，和新山根本毫无共通之处。霙所期望的，仅仅是自己能够被容许待在希美的身边。如果没有希美在身边，去音大对她毫无意义。
新山看霙一直保持沉默，就把宣传册递给她。
“这个你可以带回去，自己试着看一看。如果铠冢同学有兴趣，我还可以把其他学校的宣传册也带过来给你看。”
“谢谢老师？ ”
“好啦，你不必这么恭敬。我只是做了我想做的事。”
“是……这样啊。”
霙点头回礼。平日里匆忙不已的新山竟然为了和霙谈话，特地跑到学校里来。光是因为这个，就不能不和她道谢。

和新山告别后，霙立刻回到练习教室。双簧管兼巴松组新加入的两个新生都挺不错的。虽然霙担心她们和话少的自己一起会太沉闷，不过她们一年级之间既然能玩在一起，那自己也不需要太在意。
“诶，霙？”
从走廊远处过来的人就是霙唯一的朋友，伞木希美。她踏着轻快的步伐，脸上挂着一如既往的阳光灿烂的笑容。
“怎么啦？霙居然社团活动迟到，真是稀奇啊！”
希美手中握着她的长笛，应该是刚才在练习。
“诶？这是什么？”
“这个？宣传册。”
“不用说，我也知道这是宣传册。我只是想知道内容是什么。可以给我看看？”
“嗯。”
霙迟疑地把册子递给希美。希美原本就很关注音乐方面的出路，因此立刻就看得入迷了。看着她兴奋的表情，霙就像自己得到了什么好处一样，高兴了起来。
“这是音大的宣传册，霙你要去读音大吗？”
“这是新山老师给的。问我有没有兴趣。”
“……哦？”
霙一提到新山的名字，希美翻动册子的手就停下来了。霙见希美有些异样，变得不安起来。
“希美？”
希美回过神来，低垂的双眼终于又露出了爽朗的笑意。
“我就去这边的音大好了。”
霙惊讶地眨了眨眼睛。
“不过还不是很确定就是了。”
希美用轻快的语调说着。宣传册上印着音大的校舍，希美就要去那个地方了。霙非常兴奋。她想跟在希美身边，两人永远在一起，无论在哪。只要自己继续吹双簧管的话，这个愿望就该能实现了吧。
“那我也去。”
“诶？”
希美张大了双眼。霙伸手紧紧捏着希美手中册子的边缘。
“既然希美去那里，那我也去。”
霙选择音大的动机，仅此而已。

(波乱的第二乐章 前篇 完)